МАКЕДОНСКИОТ ЕСЕЈ


















Избор и предговор
ИВАН ЏЕПАРОСКИ








   
   
   ДИМИТАР МИТРЕВ
     
     
     СКАЗАНИЕ ОД ИСКОНИ
     
     
     
     Со таа песна започнува најновата поетска објава на Славко Јаневски: Евангелие по Итар Пејо. И најдов дека својата импресија за објавата, што е и еден креаторски подвиг, сосема адекватно ќе ја изразам низ доживувањето на првата песна. Толку повеќе што тоа не е апстрактен пролог, а најнепосредно воведување во Евангелието - една превосходна лирска епопеја на македонските излети по друмиштата на вековечни страдања и борби. Сето најсвоевидно во песните што следат и кои се иманентно сплетени составки на овој елегично-сатиричен спев на вековите низ кои поминал историскиот летопис на Македонците најизворно се открива уште во оваа песна.
     СКАЗАНИЕ ОД ИСКОНИ е изворниот симбол за доаѓањето на свет на еден народ што сонце ќе бара, а од век до век ќе сретнува темнина. Траење во небиднина. И сè така - од мугрите на паганизмот низ христијанското просветлување и сè поблизу: низ борбите за словенско осветлување и битките за народна и политичка легитимност, и веднаш по нив и пак со неумоливоста на превратничката судбина - да се најде во прегработ на маќеата-историја. Од Грамадна волност на кол ќе е врзан - се вели во оваа прва песна. И кога не било така со овој народ понесен од волност за слобода и врзан во пранги што други му ги ковале од искона до невремињата на нови и сè понови грабачи и поробувачи. Тешка вистина за тешки бунтарски надигања и за уште потешки порази. И пак во овој евангелски почеток ќе биде изречено: него ќе го јаде секој враг и брат. И колку пати братот бил само враг и колку неизмерно долго небратското лиферувало во името на братството. Се изречува со овој стих проклетството кон онаа тирански најверна, а во светлината на братството, како пародија, најневерна сопатница по патот кон македонската Голгота. Сето во тоа апокалиптично поетско Евангелие е маченичко искачување по врвиците кон таа толку алчно проектирана Голгота од братот што бил небрат. И се покажал само како враг. Уште поперфидно е тоа -кога на полн глас грмел дека е најбрат, а самиот најдобро си знаел дека е највраг. И секогаш во темнините на таа конвулзивно опоетизирана историја најсвоите пееле ОСААНА и пак најтуѓите и во најжолчен бес огласувале РАСПНИ ГО. Но гласот и на едните и на другите си останал глас вопијушт во пустина. Осаана овој народ не дочекал, но не бил и распнат докрај. Голготата сепак останала без крст и покрај безбројноста на издигнатите бесилки. Секогаш на работ на умирањето: племето што било склавинско, што станало свет на светот словенски и се издигнало до името свое македонско, народот-страдалник не престанал да биде и народ-борец. И некаде во поентата на песната што е синегдоха на една импресија е изречена уште една трајна и во трајноста мачителна вистина: Пат во магли ќе бара. Во песните што следат, маглите се згуснуваат, непробојни се чинат тие, но не згаснува врвежот кон спасителниот брег. Низ жилави борби, небиднината ја бара биднината. И пронајдувањето нејзино е пак еден непосреден и органски вплетен завршеток на лирската епопеја.
     Таа прва песна во Евангелието што ги разлистува со крв обагрените страници на нашата народна повест од искона до времето на денешните вселенски изгледи е многузборлива и за еден, во секој однос нов, пробив во лириката што ја означуваме како патриотска. За прв пат се здобивме со национален спев што е целосно свртен против идеализаторскиот акцент и со сето во себе го прогонува романтичарскиот занес. Љубовта кон народот како колективен херој што е олицетворен во херојот од народната приказна ИТАР ПЕЈО, е изразена исклу-чиво низ бигорната горчилка што ја напластувале вековите во душевноста на генерациите македонски. Во името на таа и во душевноста на авторот долго носена горчилка, па понесена како сопствена, длабоко лична, без патетика е издигнат и со чудесна хомогеност на жестока животна автентичност е додржан овој и суров и потресен и виталистички примамлив поетски збор. Не подвигот како непосреден показ, не славата на безумно смелите, макар и привремена, не херојството што знаело да биде и беспримерно, а оној тежок недосонуван сон и онаа месечарска бесоница на нашето одење по маките е во врутокот на најпоројна поетска инспирација. Но и длабоко суптилна е таа, покрај нејзиниот и груб, и остар, и циничен тембар на кажувањето. Ова е суптилност на една пределно тешка и токму родинољупска резигнација, на мачително разочарување, на болка непреболна и која, како незаситен црв, ја гризе визијата на овој поет што догорува да ја преболи одисејата на својот народ. И во исказот на тоа преболување и кое сепак не стигнува до уништувањето свое, авторот Јаневски е беспоштеден и спрема своите и спрема туѓите. И уште во почетната песна чувствуваме како поетот е опфатен во фибрите на сето свое чувствување од катарзата на онаа трагична вина и за која најмалку виновен е неговиот народ. И уште од почетокот нè опфаќа во срцевината на срцеведското примање оној најискрен дијалог со нашиот денешник што самиот треба да почувствува дека било безмерно тешко страдањето низ кое поминале неговите и најдалечни и најблиски претходници. И токму нему поетот сака да му каже дека токму страдањето било она најистрајното низ сите невремиња на народот на кого му припаѓа. Но тоа е и најдлабоката етичка сентенција на таа колку национална, толку и општочовечка епика на сказните кон Голготата чиј врв останал без забоден крст. Во страдањето испепелува нечовечното и со него се стигнува до радикалната хуманизација на човекот во неуништливата горкиевска смисла. Но носителот на таа сентенција нема и никакви илузии дека од сите ќе биде прифатена максимата на радикалната хуманизација. Затоа и кога ја слави победата, пак не ги заборава поразите што за долго ќе бидат неуништиви. Не само во потсвеста, но и во свеста.
     СКАЗАНИЕ ОД ИСКОНИ е песна што е во целост евангелски сплет. Црн хумор, се вели, има во него, сатирична острина избива од секоја песна - констатираа сите што пишуваа досега, со многу нови и чисто народски зборови е искажано душевното во народот - се продолжува во констатациите, за да не се заборават и среќно вклучените старословенски црковни архаизми и оној жив дах на афоризмот и пословицата. И сето тоа е точно. Но јас сакам да го изразам одушевувањето свое од амалгамата на сето тоа, да го изразам не задоволството, а своето опијанување од чудесниот сплет на толку разновидни и разнородни изразни елементи, органски сплетени во еден ист текст. Авантура на изразот, но каква и колку резултатно остварена како целосен ововременски одглас! Ововременски, бидејќи и најархаичниот архаизам одекнува како неологизам. И таа дадаистичка разбушавеност на вкупната изразност ми го дочарува она што самите дадаисти најмалку го поднесуваа - хармонијата. И макар да сум најмалку импресионист и сето во мене пак ја бара строгата оценка, но - како никогаш досега - најдов дека ме држи во својата опијанувачка власт средбата со подвиг што се остварил во алхемискиот чин на нашата најбогата зборовна комбинаторика.
     Но: Habent sua fata libelli!
     Има своја судбина, своја историја и книгата на Славко Јаневски. Самата исполнета со контрасти на кажувањето, контрасти лапидарни и луцидни, го доживеа и контрастот на едно прифаќање, кое се разреши кон некои како декларативна апологетика и, во исто време и од исти, како своевидно, на нашински начин испробано акционо дезавуирање. Но и тоа и токму мене ме опијани со восторг што е сосема чуден, а исто така и реален. Ни до овој миг не можам да се ослободам од помислата колку овој автор е силен и преотпорен во својот остварен поетски подвиг со самото тоа што го најде против себе својот сопствен јунак, со неговите најмаркантни опачини. Да не заборавиме, а и авторот Јаневски не еднаш предупредува: Пејо не е само страдалник и маченик, не е само жртва и борец, но е носител и на една итрина. Таа итрина се потсилувала кај него од ропските векови во својата - понекогаш и сосема тешко дофатлива - перфидност. Затоа не е ништо случајно што некои денешни пејовски внуци, кои ја пронашле како свој животен стил токму пејовштината во нејзиниот најраскривен лик, се обидоа да го изитрат самиот нејзин инкарнатор. Нивниот пораз е во нивниот себепоказ. Но тоа е уште една потврда и за успехот на сказните за кои е збор. Кон нив е допишана уште една сказна; одвратна, одбивна со скрупулите на моралот и на совеста, но вистинита, горчливо вистинита. Сакам да го изречам и тоа: таков автентичен успех не си замислувал ни авторот што ја проектирал пејовштината и во една подруга автентичност. И во тоа негово незамислување е неговото најефективно наградување. Неговата најнова поетска рожба се покажа докрај витална и поради оние пофалби на подвигот што длабоко во себе го бараа неговото развенчување. Кога би било подруго време, истите тие што во огледалото, кое така штедро им е поднесено од цинично вистинитите сказни на Евангелието, тие ќе го стореа истото она што го стори со својот сопствен разобличувач, Пејовото алтер его - легендарниот Бај Гањо. Тие би му пуштиле куршум. Но итрината нивна не би била така маразмична кога не би знаела за своето адаптирање. И пак докажаа една тешка вистина од Сказание од искони: преполовление чловек, преполовление шут... 
Огледи и критики, „Наша книга", Скопје, 1970, том 1, стр. 348-352. 
                   
   СЛАВКО ЈАНЕВСКИ
     
     
     СИТЕ БЕЛЕЗИ НА СКОПЈЕ
     
     
     
     Меѓу другите, Скопје го враќаат во сеќавање Влада Урошевиќ, Благој Иванов и Данило Коцевски. Нивните текстови се поглавие во нашата литература. Заслужуваат внимание. Можеме да ги наречеме лирски хроничари на минатото, на кое, кога ќе му се пријде по романтичарска врвица, не му недостасува загатливост.
     Скопје некогаш...
     Во тогашната патријархална средина, во првата половина на столетиево, новиот властодржец започна со планска колонизација на Јужна Србија, за нив, и на Царско Скопје, со новоименуваниот Душанов мост...со две третини, од кралската жандармерија во Македонија... со артилериска, коњичка и пешадиска офицерска елита... со деловни натрапници во градот, стопани на кафеаните Три вили, Пивски извор, Венеција, Хајдук Велко, Океан, Јанче-ан. Вешти макро-лиферанти довлекуваа во тие гнезда со црвени фенери измамени старлети од подалечните краишта на Кралството.
     Напоредно со споменатите потфати, градот го збогатија и поинакви симболи: еклектички проектираниот Офицерски дом и Театарот на левата страна на Вардар. Се изгради железничка станица, се создаде градина за диви животни, се отворија средни школи. Проработеа кината за неми филмови Аполо и Капитол. На платната во затемнетите сали се раздвижија човекот со илјада лица Лон Чени, шеикот Рудолф Валентино, акробатот Даглас Фербанкс, непобедивите правдоносци Том Микс, Арби, Мачиста, Еди Поло, комичарите Шарло, Харолд Лојд, Бастер Китон, Пат и Паташон.
     Се редеа горчливи и слатки шокови.
     Обидувајќи се да се ослободи од збунетост, градот се отвори за чуда и чудотворци. Стана микро-велеград. Како соседи, староседелците ги прифатија руските и украинските емигранти, со нив и десетина Черкези и многу повеќе Ерменци. Се појавија невидени забавувачи: Артур Штромшнајдер или Штурмшнајтер, велосипедист на жица, десет метри над калдрмата на главната улица... Драгољуб Алексиќ, жив летач, од топ... Свенгали, Али бен Али и лажниот Худини, хипнотизери и волшебници. Допатуваа и јапонски праматари со дампинг часовници бижутерија, играчки и ладила.
     Хрониката ја дополнија и неколку циркуси. Еден од нив, Олимпија, го дочека својот крај во Скопје. Не изгоре, изгасна. Без можност да ги исплати државните и општинските давачки, бездруго и бараната началничка рушвет-такса, циркусот пропадна. Номадите артисти се изгубија. Во градот остана само еден кловн со своето семејство. До војната живееше во циркуска кола, дом на тркала, под еврејските гробишта.
     Малку леб, малку забава. Од улични плакати им се соопштуваше на граѓаните дека во месноста Пролеќе гостува патувачки театар со нови едночинки и шансони. На плакатите трипати се повторуваше името на Петре Прличко. Како управник, како режисер и како главен актер. Еден талент така го започна животописниот маратон, тогаш и подоцна сценски капетан на долга пловидба.
     Жителите на градот, ситни трговци, занаетчии и градинари од периферијата, се подгрбавуваа под даноци, такси, неплатени вересии, параграфи, прописи, потплатувања да се продолжи со работа. За да избегаат од суровата стварност, некои се свртуваа кон мистиката, за тоа време сепак наивистичка. Од пепел про'ртеа параверски пророци со суви лица. Усвитено ја толкуваа Библијата. Жолтата раса ќе го освои светот и или ќе го доближи до среќата или ќе го запусти. Под Гази Баба ноќе се тетеравеа брадести дервиши или такви некои, одамна упокоени. Оние што ќе ги видеа, дури само и како сенки, засекогаш онемуваа. Во новоизградената црква на царот Константин и царицата Елена невидливи апостоли пееја со длабоки гласови псалми. За да не ослепат, живите и од нив се криеја.
     Мислам дека тоа беа само творечки фантазии на босоногите Црни браќа, пред кои бегаа и поголемите детски тајфи, и тие со свои прикаски, низ кои лелеаво минуваа призраци. Нивните мајки ги прифаќаа миракулите и возбудено ги дополнуваа со шепот. Не сите. Некои ги оплакуваа мажите, возрасните синови и роднините, испратени на робија заради противдржавна дејност.
     Во градот легна беда: во безработицата, две вдовици, за да ги прехранат децата, бараа работа дури и во ложилницата, секогаш безуспешно.
     Не се живееше еднолично. Напоредо со лилавите наквечерини насликани на платна од неколку руски емигранти, според нивно кажување, високи офицери на Романов, процутеа и други уметности. Во чаршијата се продаваа ликови на светци, мозаик од ориз, јачмен, пченкарни зрнца и секакви семиња, лепени на картон. Можеше да се купи и брод со едра во шише. Заљубените ги пееја романсите Тажна е пролетта... Бели ружи, нежни ружи... Мансарда, маленок стан...
     Над Скопје леташе кралскиот двоглав бел орел, а под него се групираа гимнастичарите Соколи и балканските љубители на природата Скаути. Во времето на прочуениот голман Замора, или порано, Скопје ги имаше и фудбалските клубови Југ, ССК, Граѓански и Славија. Во еден од нив, како бранител на голот, најчесто без мрежа, стоеше еднаш и Никола Мартиноски.
     На уметноста што ја запознав во тие години, ѝ се придружи и науката. Легализирани со таксени марки или диво, на бандерите и на ѕидовите, понекогаш и на некоја врата, се лепеа огласи, со рака напишани. Се нудеа хороскопски претскажувања, водички против паѓање на косата, мелеми од тревки. Некој за мали пари ја откриваше тајната на квадратурата на кругот. Се препорачуваа часови по француски и германски јазик и по тешки школски предмети. Градот ги ослободуваше клепките од провинциска сонливост. Во празничните денови се веселеше во околните манастирски атари на Водно и во Скопска Црна Гора, на вардарските диви плажи и на Треска кај Матка, на која се градеше и се изгради електрична централа. Четирите часовници на Офицерски дом и војничките труби од касарните на Дваесетипрвиот полк му го одбројуваа времето на градот, времето на неговото навлегување во нови утра и нови ноќи. Скопје дишеше прав и полен на соништа.
     Делумно повторив нешто што сум кажувал. Дополнив тема за расказ.
     Вчерашно време и време далечно. Разбуричкани спомени на ретките современици на она што било. Спомени, повремено замаглени, не редослед на настани. Можните хроничари на Скопје отишле во голем број, како и есенва што се оддалечи.
     Се оддалечи.
     
Нова Македонија, 15.1 1993

   ЈОНЧЕ ЈОСИФОВСКИ 
     
    Меѓу животот и смртта 
      
      
      
      
     Тешкиот, трагичниот, но возбудливиот проблем на евтаназијата во наше време сè повеќе и сè понастојчиво ни се наложува, ја поттикнува совеста и свеста на лекарите, на научниците воопшто, на општествените работници, на луѓето што размислуваат за своето место во светот, за својата положба и својата судбина, на филозофите особено. Овде, ние сме убедени, најдобро ќе постапиме ако кон него, кон проблемот на евтаназијата, пријдеме така што најпрвин ќе дадеме номинална дефиниција на терминот. Така, мислиме, ќе можеме најуспешно да го „фатиме бикот за роговите”, да се пробиеме до самиот корен, до ср’жта негова, до она што е најсуштествено.
     И, така, што значи е в т а н а з и ј а? Се чини дека овој израз го сковал прочуениот англиски филозоф Френсис Бекон,1 при сè што за проблемот се знаело уште во антиката. Во него се среќаваме со два грчки збора: eu и thanatos, што значи добро и соодветно умирање, или, заедно, добра умирачка или уште убаво умирање (умирачка), прекратување на животот, настапување на неговиот крај, т.е. на она што е негова негација, уништување. Со самата оваа анализа на терминот, што, всушност, значи негова терминолошка дефиниција, гледаме веднаш дека сме исправени пред еден чудовишен, парадоксален термин. Зашто, за секој што свикнал да размислува, т.е. да се служи со својот разум, чудовишно е значењето на евтаназијата. Убаво умирање! Може ли воопшто убаво да се умира, има ли смрт што може да се замисли како убава, привлечна, па според тоа, сакана, барана, таква што да предизвика одобрување и симпатија? Та нели смртта значи дефинитивно ништење на животот, негово разурнување, безповратно губење. Зашто, тоа Хамлет го изрази мошне убаво, никој не се вратил од царството на умрените и не оти ќе се врати. Нема човек што при самата мисла за смртта, дури и кога ќе се спомене овој збор, не потреперува полазен од морниците на ужасот на ова врвно зло, на оваа грдотија, која во народната и уметничката фантазија е изразена со најодвратната лика - соголен човечки костур што зјае со одвратна празнина, лишен од живо месо, од топла крв, од какви-годе органи и нивна усогласена дејност, студен и одбивен, со остра коса со која одзема животи, не избирајќи, или вршејќи ја судбинската порака на темните надземни и подземни сили. Кованката евтаназија е contradictio in adjecto, зашто со добро го означува злото, со убаво грдотијата, па, се чини, е невозможна како што е невозможно дрвено железо или тркалезен квадрат.
     Меѓутоа, овде ние сме исправени пред проблем кој, бездруго, ги надминува познајните можности на рационалниот пристап, т.е. на таквото расудување кое им се потчинува на законите на формалната логика и, пред сè, на законите на непротивречноста на мислата. Проблемот на смртта воопшто, како и проблемот на животот и ред други што ги засегаат бескрајните длабини на човечката егзистенција, е еден од оние проблеми кои прочуениот руски писател Достоевски ги нарече проклети проблеми, т.е. такви кои не се сфаќаат и не се решаваат со просто тврдење или одрекување, со „да” или со „не”, туку, напротив, решавајќи ги со да, тие го предизвикуваат и она не, тие се показ на единството на противречностите или, како што велиме со право, дијалектички. Има живот и живот, па има смрт и смрт, т.е. околностите под кои човекот живее или умира се толку различни, како во индивидуална, така и во социјална смисла, што мора да се разликуваат, просудуваат, проценуваат и вреднуваат на различен начин. Како што има добро, успешно, исполнето со содржина живеење, или, напротив, лошо, неуспешно, празно поминување низ животот, така и умирачката може да биде понеприемлива, поодбивна, погрда од некоја друга. На пример, смртта на млад човек секако и бездруго ќе предизвика каде-каде поголемо сожалување, болка, противење, од онаа на старецот „што си го изел делот” или „му биле избројани дните”. Во приказните среќен човек не е само оној што си обезбедил сè што е потребно за убав помин, туку оној што не умрел „без време”, што го проживеал животот до крај, што умрел во длабока старост, одгледал и наженил деца, дочекал внуци и правнуци.
     Луѓето ја примаат смртта како нешто неизбежно, фатално. Тоа барем може да се каже за луѓето од оваа наша научно-техничка ера, кога надежите во бесмртност како да се стрелкаат на повидок, зашто како да се закажува можноста со науката и нејзините средства, отеловени во техниката на лечењето и на правењето лекови, да се извојува победа над смртта. Но, тоа е друго прашање. Ако, пак, луѓето ја примат смртта како нешто неизбежно, тоа не значи дека тие се помируваат со неа. Дури во оваа смисла ние се среќаваме со нешто што е мошне зачудувачко. Колку е човекот постар, т.е. поблиску до смртта, толку смртта му е понеподнослива, толку повеќе „се тресе” над животот, помил му е тој. Воопшто, несогласувањето со смрт, одбивниот став кон неа е карактеристичен за секој нормален човек (со исклучок, можеби, на самоубијците, но прашање е дали самоубиството е доброволен чин - што е, пак, друг проблем). Во драмата на Еврипид Алкестида, таткото на Адмет, кралот од Фера во Тракија, не се согласува да умре наместо својот син, велејќи му дека животот еднаш се дава и дека ништо не може да го натера доброволно од него да се откаже. Тоа безповратно исчезнување, докрајно уништување, таа зјапната празнина, тоа темно царство без надеж во каква и да е можност за враќање на светлината на животот предизвикува онтолошки уплав, егзистенцијална морничавост, па оттаде и одбивање да се прими. Хамлет во прочуениот монолог „да се биде или не...” се залажува, кога тврди дека смртта била „посакуван крај” - пред стравот од неизвесноста од она што го чека по смртта нели отстапува од самоубиство. Но и нашата извесност, мислам на луѓе кои трезвено гледаат на смртта и не се поддаваат на фантазиите за индивидуална бесмртност, не прави полесно да умираме. Дури, напротив.
     Како и да е, настојувањата да се преодолее смртта како израз на вечниот стремеж, вечното пекање по бесмртноста ја опседнуваат фантазијата на луѓето од сите времиња, па отаде и учењето за бесмртноста на душата, за воскреснување на индивидуите на денот на страшниот суд, трагање по панјацеја, жива вода од која ќе нема умирачка. За Платоновиот Сократ верувањето во бесмртието на душата значи „убава шанса”, но, за жал или за среќа, оваа „шанса” нам дефинитивно ни е одземена, зашто живеење по смртта немало, ниту кога-годе ќе има. Трагедијата е потполна, крајот е познат, овде треба да се остави секоја надеж, како што ја оставил Данте пред пеколот. И нека Епикур нè уверува дека стравот од смртта може да се совлада со тоа што ќе се сфати вистинската природа на нештата, дека таа е, исто, така нормална појава како и животот, и дека нема живот по смртта, ние знаеме дека стравот од смртта со ваквото објаснување не станува ништо помал, дека согласувањето со црната гостинка не е доброволно и дека мнозина би претпочитале бесмртност, таа привилегија за боговите, наместо смрт - ако би им се оставила можност да избираат.
     Па, зошто тогаш да се зборува за евтаназија? - Затоа што таа треба да помогне да се избегне болката на телото која при определени болести е со таква продолжителност и интензитет што, се мисли, ги надминува човековите можности да ја поднесе. Ова ќе ни го појасни Вујаклија со својата дефиниција на терминот евтаназија, во својот Речник на странски зборови и изрази, каде што за неа се вели дека значи „лесно и безболно умирање, гаснење на животот без смртни болки; ублажување на смртта со тоа што на болниот му се даваат наркотични средства”. При ова забележливо е што Вујаклија во заграда ги додава и овие зборови: „кои (се мисли на наркотичните средства - Ј.Ј.) лекарот смее да ги пружи само за да го ублажи умирањето, а никако за да го забрза”. Според тоа, целта на евтаназијата би била „лесно и благо умирање” со помош на вештачки средства - наркотици, премин од животот во смртта што да е незабележлив и дури пријатен. 
     Меѓутоа, кога се поставува на дискусија проблемот што стои пред нас, ова „лесно и благо умирање” не е она најважното, туку она што се цели, во прв ред и пред сè, е токму забрзување на смртта, дури, во некои случаи, не само толку забрзување, колку просто напросто нанесување смрт.
     Евтаназијата се оправдува со една аргументација што навидум е мошне едноставна и убедлива: на неизлечливо тешкиот болник, кому му претстои сигурна смрт, а при умирањето, поради каракатерот на болеста, трпи ужасни физички болки, не само што е дозволено, туку е и хумано да му се „олесни и ублажи” смртта, да се забрза таа со вештачки средства што на лекарите им стојат на располагање и што ќе сторат овој болен да втоне во пријатен сон во кој „безболно” ќе му се прекрати животот.
     Противниците на евтаназијата истакнуваат, пред сè, дека со сигурност е мошне тешко, ако не и невозможно, да се предвиди смртта на болниот, па дури и на оној најтешкиот. Се приведуваат примери и чудесни излекувања, случаи на „отргнување од смртта”. Можностите на организмот се воопшто своеобразни и речиси неисцрпни, а средствата со кои располага медицината се сè поголеми и поголеми, така што секое насилно прекратување на животот, па и она „лесното и благото”, не е допуштено од гледишната точка дека човековиот живот е нешто највредно, најскапо, па, без оглед на добрите намери (со кои кај Данте е поплочен пеколот), евтаназијата не може, според нејзините противници, а да не се окарактеризира како намерно нанесување смрт, а со тоа оние што ја причинуваат не се ништо друго освен убијци. Светоста и неотуѓивоста на правото на живот никој не смее да ја повреди. Отаде и Хипократовата заклетва бара од лекарот да стори сè за да го спаси животот на болниот. Примената на евтаназијата би значела капитулација пред смртта или извлекување од одговорност, олеснување на животот на живите, а не ублажување на смртта на болниот и некаква грижа за него.
     Приврзаниците и противниците на евтаназијата, би се рекло, се вртат и сучат околу овие две алтернативи во критичните случаи кога дури и најблиските на болниот доаѓаат до заклучок дека за него е дури и „среќа” да умре, да се спаси од продолжителните маки, да се успокои, а со тоа и да се упокои. Притоа, треба особено да се потцрта дека научно-техничката револуција и во медицинската теорија и особено практика го стори своето и создаде средства што ја продолжуваат границата меѓу животот и смртта не со часови и со денови, ами со месеци и, во некои случаи, со години. Се доаѓа во ситуација кога и за смртта мора да се бара поинаква дефиниција од вообичаената, а и да се преосмисли и вредноста на човековото живеење, т.е. да се изјасни дали за човека е достоено животот сведен на обично вегетирање, без свест и без чувства, закован за болничката постела, вештачки одржуван со средствата на современата медицинска техника. Отаде проклетството, огромната тежина на проблемот, што не се подава на општи решенија погодни да служат како правило за поведение во сите или во најголем број случаи, туку може само да се дејствува од случај до случај, почитувајќи го правото на оној којшто е самиот во прашање, ако е во состојба да има конечен збор, или, при случај да не е при свест, тоа да го сторат неговите најблиски.
     Во одлучувањето за или против евтаназијата треба, се чини, да се има предвид и една суштествена околност. Имено, фактот, како што тоа го одбележува и самиот термин, дека кога се зборува за евтаназија, се прави една спорна претпоставка: болката како феномен се сведува, пред сè, на физичко страдање, измачување, патила, додека духовниот аспект на проблемот на болката или сосема се испушта или се потценува или, пак, се изведува од телесниот аспект. Отаде, таа се претставува како нешто апсолутно негативно, што не е по мерата на човекот, па, според тоа, ги надминува сите негови можности да ѝ се спротивстави, да се издигне над неа, да ја совлада со силината на својата волја, настојчивост, цврстина на каракатерот. Нашата цивилизација е хедонистичка, т.е. таква што за единствено вредно, пожелно, па дури и за такво во што се состои и исцрпува поимот на човечката среќа и смисла на живеење - го смета уживањето или, поблаго речено, задоволството. Затоа, болката, со сите средства и по секоја цена, треба да се избегнува, а задоволството да се осигури и со такви средства што инаку со закон се прогонуваат (наркотиците). 
     Меѓутоа, мислителите од далечното и поблиското до нас минато, но не само тие, туку и народната мудрост, разни идејни и религиозни движења обрнувале каде-каде поголемо внимание на значењето и смислата на болката за човековото издигање и усовршување, па страдањето го вклучувале дури и во целиот систем на образованието и воспитувањето. Тоа е оној прочуен пат на страдањето, но и на подвизите, херојските дела, пат на слава и незаборав, пат на еден единствен можен начин на осигурување бесмртност што на крстопатот го избра Херкулес, кој не можеше да го избегне дури ни божемниот бог христијански, што во хиндуизмот, будизмот, па и во исламот е пат за приопштување кон заедниците, доказ на своите човечки квалитети. Впрочем, славниот руски писател Достоевски маестрално покажа дека душевната болка може да биде каде-каде понеподнослива од која-годе болештина и повреда. Од друга страна, и во врска со ова, душевното задоволство може да се противстави на физичкото страдање така што да се издигне над последново и да стори човекот не само да може да поднесува секаква болка, туку со неа да биде и среќен, задоволен, да ужива. Тоа мошне убаво го знаел и бележитиот антички филозоф, познавач на човечките чувства, Епикур. Во едно писмо испратено до еден свој ученик, пред да умре, Епикур му говори за страшните болки што му ги причинува болеста (се чини рак на системот за варење). Но, тој не само што не барал никакви средства за „благо умирање”, никаква евтаназија вештачки произведена, што треба да го спаси од врвното страдање, туку зборува дека мислата на среќните денови, минати со пријателот, го правеле среќен како никогаш дотогаш. Треба да му веруваме на големиот мислител дека навистина е така, зашто зборува за среќата што во тој момент на последно збогум му доаѓала од сеќавањето на убавиот помин, кога биле заедно со својот пријател и ученик, која му давала сила не само да ја надмине болката, туку да ја претвори целата состојба на своето тело и дух во спокојство и мирно исчекување на она што мора да дојде (божицата на смртта старите Словени ја викале Морана). Нешто повеќе, Епикур дури тврди дека оној што еднаш бил вистински среќен во својот живот, повеќе ништо не може да го направи несреќен, никакви болки, тегоби или патила не можат да сторат да биде несреќен. Ова може да е и претерано, но мислата е маестрална за приодот кон решавањето на нашиот проблем; таа укажува на нешто што приврзаниците на евтаназијата го губат од предвид: дека за олеснувањето на умирачката, за ублажувањето на болките постојат и други средства освен физичките, и дека, понатаму, можеби човекот воопшто не мора дури ни „благо” да се подлага на смрт за да му се прекратат болките. 
     Кога црвениот херој (rote Held) на Ернст Блох умира во револуционерниот подвиг, без каква и да е награда на оној свет, зашто не верува во него (тој е приврзаник на дијалектичкиот материјализам и атеизмот), тој чин е чисто, највозвишено и најврвно пројавување на хероизмот. Без мака песна не се испејува, без неа сабја не се исковува (Његош). Болката го прави човекот помудар, поскромен, поискусен, попрекален. Воопшто, како што нема безболно умирање, така нема ни безболно живеење, но, нешто повеќе - без страдање и напор да се совлада страдањето и да се потчини болката на трпењето и истрајувањето, на силината на волјата и доживувањето душевни радости, среќа и уживање, што произлегува од совладувањето и издигањето над апсолутното, нема вистински човеков живот, туку само жаловно суштествување. Кога кај Достоевски неговиот херој Мишкин (Идиот) вели дека ја засакал Настја Филиповна заради нејзиното страдање („полюбил я её за её страдание”), тој изразил длабока мудрост на еден ненадминат срцеведец за кого страдањето не е само зло, дури и воопшто не е зло, туку неопходно и незаменливо средство за очовекување, за хуманизација на личноста, за отворање пристап кон еден поинаков вид убавина. Отаде, колку и да е ужасна големата болка и големото страдање, колку и да му се одбивни тие на „обичниот човек”, големите страдалници и подвижници (од подвиг, па отаде луѓе на кои животот им значи едностојно правење подвизи, подвизување), за кои патот по маките, митарствата, барањето премрежја значи отстојување на човекот и потврда на неговата сила и големина, толку посвесно и без противење на нив, на болката и на страдањето, им се предаваат, дури и ги повтат. Затоа, ставот на човекот во положба на врвни страдања, неговиот однос и држење кога ќе се најде лице в лице со смртта е мерило, покрај другото, за тоа колку е тој човек. Отаде, изразот kalos thanatos (убава смрт) има смисла само кога се совладува стравот и се умира стоејќи простум, како што би рекол Чашуле, примајќи го неизбежното со достоинство и себесовладување. Отаде возбудливоста и високата трагика на гинењето за делото на револуцијата, за одбраната на својата татковина, за отпорот кон непријателот. Има ли повозвишено дело од подвигот на Стеван Филиповиќ кој, одејќи на бесилка, под неа на џелатите им извикува зборови на пркос и собрани пораки за продолжување на борбата? Има ли повозбудлива сцена од онаа на Сократа кој во последните часови од животот (во Платоновиот Федон) не мисли на смртта, туку за еден вид живот, кој, иако фантастичен, му дава сила да истрае и можност да остане во сеќавањето не само на своите непријатели, туку и на историјата?
     Отаде потребата од тоа луѓето да учат не само како да живеат човечки, туку и како човечки да умираат: да се надеваат на животот, но и што посмирено да ја очекуваат смртта. Отаде длабоката смисла на Платоновото тврдење дека филозофијата не учи како да се живее, туку како да се умира. Не треба да се губи од повидок дека токму затоа што сме живи, ние сме и смртни (стоичкото: memento mori). Големата етичка функција на смртта, впрочем, ние сè повеќе и повеќе ја губиме од предвид, и денес, кога оваа наша научно-техничка цивилизација нуди безброј средства за трошење, што значи за наслада и уживање, за прогонување на маките и страдањата, за потиснување на болката, можности и знаење како да се продолжи животот, да се лечат болести што едно време (не така дамнешно) беа неизлечиви, смрттта како да изгубила или е на пат да ја изгуби смислата. Ние избегнуваме да се сретнеме со смрттта и со смислата за неа („Далеку била од нас!), таа е толку далеку од нас, таа не доаѓа толку ненадејно и толку рано како порано - животот е продолжен за неколку десетици години во просек!
     Како што вели Филип Ариес: „Смртта, толку пријатна некогаш, толку блиска (familière), е на пат да се избрише и да исчезне. Таа станува нешто срамно и забрането.”2 Прочуениот француски канцеролог од светски глас Жак Бреан во врска со ова вели:
     „Верувам дека може да се каже оти свеста за смртта лошо се согледува од повеќето наши современици. Сè што нè опкружува настојува да го денатурира поимот на смртта, да му даде фактистичка претстава. Прашањата што ги поставува смртта не се признаваат, па дури и се избегнуваат во денешното општество.”3
     Не можам да одолеам да не приведам во целост едно место од соопштението на Бреан кое штотуку го цитирав, зашто отвора некои важни прашања и поттикнува на размислување во една насока која сè повеќе се напушта, но по цена на големи загуби. Тоа е сведоштво за едно настроение од кое ни во нашето општество не сме имуни:
     „Малку е да се рече дека обичајот на жалење застарел. Намерно се сака да се избегне спомнувањето на исчезнатите, да се избрише нивниот спомен. Еден пример може да се земе од педагогијата на најмалите: да се одведе дете на гробот на родителот некогаш било нешто вообичаено. Денес ова шокира голем број воспитувачи... Размислувањата за смртта се исчистени од школската лектира. Каква-годе педагогија за смртта, во возраста кога се формира духот, така исчезнала; сакам да речам: каква-годе педагогија на размислена смрт; зашто во ова време цртаните дружини, големиот и малиот екран без прекин го опсипуваат детето со функцијата на насилна смрт на своите измислени херои”.
     За сексуалното воспитание, меѓутоа, устите ни окапаа зборувајќи и настојувајќи на секаков начин да го воведеме во училиштата и каде ли не уште.
     Но, биле ли прави Ариес и Бреан или не, смртта сепак се случува. И тука како да сме соочени со нешто, порано, незамисливо: смртта не само што се одлага и гони од свеста, туку се создава уверување дека таа може сосема да се совлада, или да се одложи во некоја далечна, за нашите сфаќања, иднина. Отаде вложувањето огромни напори да се организира општествената медицинска служба, која, како што вели, пак, еден француски лекар, денес на најсиромавиот може да му го даде она што некогаш не можеше да му се пружи ни на еден Крез. Огромни знаења, сложени апаратури, моќни индустриски комплекси, сето тоа му стои на располагање на современиот човек, барем на оној од Север, и резултатите се на лице - спектакуларни постигања: пресадување органи, вградување вештачки органи, враќање во живот (реанимација), продолжување на траењето на животот.
     Некогаш смртта се појавуваше како еден суров феномен. Човекот беше жив или умрен. Граничните состојби можеа да постојат само за мошне кусо време. Има, речиси, две децении откако тоа веќе не е случај. Се знае дека организмот не умира во целина, не умира во едно исто време, туку орган по орган. Агонијата е прогресивен процес што може со човечка интервенција, во многу случаи, да се контролира, да се ублажи, дури и да се прекине за еден мошне долг период.4 Овој феномен Де Клозе го илустрира со искажувањата на еден познат француски нефролог, проф. Хамбургер, кој опишува еден конкретен случај на болен кај кого сите рефлекси замреле, електро-енцефалограмата се израмнила, температурата паднала на 34,50. Сепак, кај него електро-кардиограмата речиси била нормална, артерискиот притисок поддржуван во задоволувачка состојба, уремијата контролирана со вештачки бубрег, оксигенизацијата задоволувачка благодарение на респираторот, тоничката рамнотежа нормална, идиомускуларните рефлекси незасегнати. Се чини дека ваквите болни може долго да се одржуваат во живот. Но, дали се тие живи воопшто? Нели се тие „живи мртовци” во буквалната смисла на зборот? Нели бил прав колегата на проф. Хамбургер, проф. Лермит, кој викнат да го прегледа болниот изјавил дека тој веќе одамна е мртов?
     Отаде, тешкотијата на која укажавме погоре: како да се определи кога е умрен еден човек: кога е умрена неговата личност или кога е умрен неговиот организам? Де Клозе укажува дека современата медицина била склона да го избере првото решение, инаку, како што истакнува проф. Лермит, би се дошло до апсурдниот став: животот би се ценел во секоја капка крв. Но, кога би се усвоило ова решение, тогаш би требало да се сметаат за умрени и оние што се лишени од разум, психички болните. Треба ли да се пушти болниот да умре, т.е. да се престане да се одржува во живот со сите средства што стојат на располагање во една „шок-соба” (соба за реанимација) и да му се одлага смртта која со ништо не може да се запре.
     Кога би се одлучило за овој втор случај, за кој хуманистот мора да се одлучи, тоа што ќе мора да се прави ќе се прави по цена на огромни загуби, како на самиот болен, така и за општеството. Болниот е тргнат по патот на постепеното умирање од кое нема оздравување, враќање во нормален живот. Тој често е сведен на глава и труп, без сетила, снемоштен, итн. Тој апсолутно и неповратно ќе биде на „товар” на другите што не е само проблем на тие други, туку и на самиот болен, на неговото самочувство, чувство на достоинство, на свеста за бескорисност, непотребност. Зашто животот, во оваа прилика тоа треба да ни стане беспоштедно јасно, е живот кога човек е во состојба да им помага на другите, да живее за нив. Понатаму, и ако се оствари „чудо”, болниот да се рехабилитира, т.е. пак да стане „корисен член” на заедницата, ова „чудо” не може да се стори за сите болни од иста болест: уништено срце или бубрези може да се спасат со трансплантација или со вградување вештачки орган (срце или бубрег, во случајов). На колкумина, пак, болни кај нас им е потребен вештачки бубрег, а на колкумина медицинската служба може тоа да им го осигури? Во САД се усовршува трансплантацијата на срце и бубрези со успех над 30%, но на 75.000 болни годишно што би се спасиле со трансплантација не можат да им се обезбедат органи за тоа. Оставањето на болниот без помош во услови кога тоа може да се стори значи еден вид усмртување, може и благо, но никако човечко (би можело да последува со инјекција на морфиум). Или, уште повеќе и на ова згора: треба да се направи избор меѓу оние што ќе се спасат и оние (повеќето) што ќе се остават да умрат. Но, може ли да се избира во овој случај и што значи да се избира? Се доаѓа во една сурова ситуација, безмилосна и нечовечка - до нееднаквост пред смртта, таа најужасна од сите нееднаквости што можат да се замислат. И не е ли тоа секојдневна практика во нашиов век на триумфот на еднаквоста во најразличните сфери, да се врши овој избор: едни дури да се гонат од болниците (нема место и средства, т.е. пари) да умираат дома или да се оставаат во болниците од немајкаде, па да ги чекаат со нетрпение да „ослободат кревет за други”, а други со специјални авиони да се испраќаат во најпознати светски болници да се спасуваат по секоја цена без да се жалат средства и напори? Евтаназијата се претвора во какитаназија, лошо умирање, умирање со свеста на оној што умира и на неговите блиски дека бил пуштен да умре не зашто му дошол „смртниот час”, туку зашто бил недостоен, невреден за живеење!
     Треба да се каже и тоа да се потцрта дека овде објективната ситуација е таква. Најпосле, од човечка гледна точка е подобро меѓу десетици и стотици илјади осудени на смрт да се спасат неколку стотици. Но, кој ќе определи кој ќе се спаси? Мора, значи, и овде да се внесе ред, да се воспостават извесни правила, да се обиде нова „етика”, која произволноста и безредието ќе ги замени со организирана и јавна општествена акција. Во книгата Пациентот на умирање5 се говори за понижувачката, отуѓена и недостојна за човека состојба во која во денешни услови е поставен „пациентот на умирање”. Никогаш не било лесно да се умира. Сепак, во општествата што се нарекуваат традиционални, се вели во споменатата книга, човекот на умирање до последниот издив бил окружен од нему блиски луѓе со кои одржувал контакт и општел сè до кончината. Денес, напротив, и тоа во клиниките (збор станува за клиниките во САД, но тоа не е случај само во таа земја) повеќе не се општи со болниот. Неговите зборови не се примаат како зборови на суштество кое има разум. (Ние би придодале на ова згора дека некогаш, а и сега, но сè поретко, кај нашиот „обичен свет” умрениот бил во состојба да искаже „последни зборови”, значајни и безусловно обврзни за оние што ги остава, последна порака за човечко однесување и постапка: на смртната постела на драгите суштества се миреле крвно скараните, најсправедливо се делела оставината, се давал совет - спомнете си ја приказната за селанецот што умирал и богатството што им го оставил на синовите, закопано во лозјето!). Сега на овој болен на умирање се гледа само како на клинички случај, изолиран кога се може, како на лош пример. Тој се третира како неодговорно дете или отпишан, чија реч нема ниту смисла ниту авторитет. (Нели семоќните мудреци го држат неговиот случај во свои раце докторски). Навистина овој болен денес ужива техничка помош многу поефикасна од што можеше да му се даде од заморувачката придружба на родителите и соседите. Но, тој во новите услови има станато, при сè што е добро (и ако е добро) гледан и долго одржуван, една осамена и понизена ствар. Умрените немаат повеќе статус и, според тоа, достоинство. Тие се илегалци, маргинални луѓе (marginal men), чија беда почнува да се насетува. Со право авторите на Dying Patient укажуваат дека општествените науки ја имаат откриено оваа беда. Познатите иследувачи на овој феномен Горер, Фајфел, Гласер и Страус, како и Ариес, зборуваат за тоа дека постои забрана на смртта (l’interdit, интердикт, света забрана) која, според Ариес, се сведува на одбивањето на современите луѓе физички да страдаат при видот на смртта. Се доаѓа дотаму што самиот „пациент на умирање” толку се застрашува од оваа забрана, што со сета сила настојува кај лекарите и болничарите да не го побудува неподносливото чувство за смртта. Тој ќе биде гледан доколку содејствува кај медицинскиот персонал (дали само кај него, или и кај своите „блиски”?) да се заборави дека пред себе имаат човек на умирање. Улогата што болниот на умирање треба да ја игра треба да биде негативна, (т.е. первертирана, свртена од нозе на глава), тој треба да прилега на оној кој нема да умре.
     Во овие услови, услови на современата научно-техничка цивилизација, не ќе има прерана смрт (или, барем, не ќе ја има толку често оваа прерана смрт). Таа ќе дојде на крајот од еден долг живот. Некогаш важело дека смртта е сигурна, но часот нејзин е несигурен (Mora certa, hora incerta). Сега часот е сигурен, дури и пропишан (Mora serta et etiam praescripta). Алтернативата што се поставува е продолжување на животот во недостојни, понижувачки и срамни услови што ги создава современиот живот, или да се признае и регилира правото да се прекрати животот во еден момент од ова продолжување.
     Може ли да се каже дека за нас, за нашето општество на социјалистичко самоуправување, оваа ситуација воопшто не е карактеристична? Но, загледајте се околу себеси и присетете се за тоа како умираат и сè повеќе умираат нашите луѓе во „градски услови” и, пред сè, на клиниките. Фрлање малку јавност на овој феномен би сторило на човек да му се крене косата на глава. Што мислам при ова може да се разбере од еден случај на еден мој познат што го доживеал при посета на еден свој пријател, паднат болен и лежен на некоја од скопските клиники. Сакал да влезе во бањата и да си измие раце, кога, на свој ужас и вчудовидување, се сопнал од еден необичен предмет - мртовец, оставен во бањата! Во клиниките живите и мртвите се честопати измешани и со часови здружени (додека не дојдат да ги однесат). Има ли нешто погрдо и понечовечко од ова! Еден мој роднина, тешко болен, беше побегнал од ова - дома. Кога го запрашав еден раководител на клиника дали е ова така, тој ми одговори дека навистина било така, но што да се правело - немало простории кај умрените да се сместат! Самиот бев пред извесно време сведок на еден болен што заедно со мене чекаше во чекалната за да дојдат да го изнесат умрениот од неговата болничка соба. Ми се стори дека чекањето не беше ни кратко ни пријатно. При овие услови, за достоинство и почит кон оние што умираат, и дури и кон умрените, а, според тоа, и кон живите, не може да стане ниту збор; овде отуѓувањето отишло до граници кои едвај можат да се надминат.
     Впрочем, и умирањето дома веќе и кај нас ја изгубило онаа свечена, морничава, но возвишена таинственост, тоа веќе не предизвикува чувство на дефинитивна загуба и премалена болка за драгиот човек што веќе ќе го нема. Живите премногу се зафатени со живите и, пред сè, со себеси и со своите грижи за да мислат за оној што и така треба да си оди, што му се собрале деновите. Па ако се продолжува умирањето, тоа е измачување на сите. Оние што умираат веќе се свесни за тоа и често искажуваат намера да се откажат од лекови, па дури и самите насилно да го прекратат животот. Но, овој мошне значаен проблем мора да биде иследуван според сите правила на науката и да му се истражуваат корените па, според тоа, и да се бараат начини да се надмине со создавање хумани услови не само за живеење, туку и за умирање, за завардување на човечкото достоинство во сите услови. Притоа воспитанието и здобивањето мудрост спокојно и достоинствено да се умира во сите услови можеби ќе придонесе човекот сам да ја надмине недостојната, нечовечка ситуација на умирањето, за која во нормални услови на животот не е ни свесен.
     Но, да се вратиме на проблемот: дали во условите создадени од научно-техничкиот прогрес во медицината, од цивилизациската и класната ситуација во која се наоѓа општеството, треба животот да се продолжува или да се прекрати? Тука е, значи, прашањето пак за благо усмртување. Во Пациентот на умирање, одлуката за ова не му се препушта ниту на пациентот ниту на неговите блиски, туку на лекарот што требал да се придржува до четири правила што треба да се применуваат на секој можен случај: почит кон животот, од што произлегува неограничено да се продолжува; хуманизам, кој бара да се олеснат страдањата; обѕири кон социјалната корисност на индивидуата (млад или стар, прочуен или непознат, достоен или деградиран човек); најпосле, дали случајот е интересен за науката. Одлуката ќе е резултат од конфликтот на овие четири мотивации. Таа треба да се донесува без знаење на болниот. Семејството е соучесник во донесувањето на одлуката, но, општо земено, сè се остава на лекарите - при сè што подоцна сè се свртува против нив.6
     Овие размислувања, што можат да се продолжат во недоглед, укажуваат дека трагичноста на смртта и на човекот на умирање повеќекратно се наголемува, се усложнува, се заплеткува од ситуацијата на современоста. Како да сме опфатени од еден свет на мигот што нè занесува по површинскиот аспект на нештата, што сè повеќе му го нагласува, потцртува, му го нуди на неговиот сензибилитет современиот начин на производството. Уживањето е основен принцип, а фаќањето на мигот (она, римјанското carpe diem), повикот да се земе, да не се испушта сè што пружа животот, е општ и подгрејуван од една зафучена индустрија на рекламата. Тука нема место за реално страдање, за болка и за смрт. Тие или сосема се одбиваат или се примаат како нешто што нас не нè засега, што се случува по исклучок или како несреќен случај, како неуспех на медицината или пропуст на лекарите. Отаде, забраната да се зборува за смртта, за која зборувавме, отаде избегнувањето страдалници и смртно болни, отстранување на деца и на оние што не мораат да се близу до нив. Прегледувајќи еден број на НИН, прочитав како една мајка, интелектуалка, сè прави (со одобрување на редакцијата на публикацијата) да ги убеди болничките власти да дозволат мајка ѝ да остане докрај в болница, зашто немала поголем стан, а оваа, во состојба во која се наоѓала, ќе им пречела на нејзе и на нејзините деца. Да се умира во болница е недостојно и понижувачки, но да се умира дома станува незгодно, им пречи дури и на најблиските, им го загорчува животот. Изреката да ги оставиме умрените да ги закопуваат своите умрени, овде кога би можело, би ја преобрнале во настојување да се остават оние на умирање да се грижат за оние што умираат! Кој ќе го чека на смрт болниот со долги денови да умира, па сакало било и родената ќерка! Да, некогаш сето ова било поедноставно, пред сè луѓето мислеле, се грижеле и пекале по некои нешта кои ние просто напросто ги исфрламе надвор од кругот на нашето интересирање.
     Воопшто, се поставува прашање за тоа како да се постигне евтаназија, т.е. убаво, достојно за човека умирање, а не за тоа дали човекот, што ненамерно страда и му се изброени деновите, да се усмрти „лесно и безболно”. Лесно и безболно ќе му е на човека кога ќе умре, а сè додека живее тој треба или да се надева или, ако смета дека надеж нема и дека треба да си оди од овој свет на живите во светот на ништоста, зашто друг свет нема и него дефинитивно ќе го нема, тогаш самиот тој да реши и да најде начин да умре. Стоиците тоа го правеле, кога ќе достигнеле длабока старост, со гладување, ние можеме тоа да го правиме на свој начин.
     Во секој случај, треба да му се врати достоинството и возвишената, хумана функција на умирањето, да му се востанови неговата етичка функција, а смртта да се прима како нешто неизбежно, но и бездруго потребно за одржување и напредување на општеството, заедницата, човечкиот род воопшто. Што би се постигнало ако се совлада смртта: пренаселената земја со смртници би застенкала наскоро од бесмртните! Старите би им го одзеле правото на живот на младите (сега се дозволува по две-три деца да се раѓаат, а тогаш раѓањето би значело не само нешто непотребно, туку и безусловно опасно за живите, а и не би било потребно. Со тоа сегашнината би зела врв на иднината (а идните поколенија би биле жртвувани во корист на сегашнината), а стареењето на човештвото и со тоа влошувањето на квалитетот на животот би се покажало во сето свое негативно значење. Отаде, смртта е бездруго во функција на животот, на човечкиот род, на човечката иднина. Затоа смртта мора да се направи поподнослива. Затоа треба посебна педагогија, или, подобро, посебно воспитание, кое ние дури не го ни насетуваме денес како можно, а каде ли како потребно: да се научат и оние што умираат и оние што се сведоци на умирањето дека тоа е еден од решителните (гранични) моменти во животот. Треба храбро да се умира како што треба храбро и да се живее. Прашањето како да се умира се дополнува со прашањето каде да се умре. Денес испаѓа дека дома не може (тесно е, незгодно за децата, заморно за возрасните итн.), но и во болница, исто така (скапо е, непожелно е - оној што умира не е ли показ на немоќта на медицината и лекарите воопшто и со тоа не ли ја повредува нивната суета?). Можеби во старски домови? Тоа е посебна приказна. Или, како кај Олдос Хаксли во неговиот Доблесен нов свет во специјални умиралници? Последнава можност големиот англиски писател ја изнел како нагледна илустрација на ужасот на една можна антиципација и она што човекот го очекува од неа.
     Сепак, се чини, дека овде не може да се изнајде ништо подобро од тоа болниот да не губи допир, и тоа најдлабок и најчовечки, со заедницата во која живее, да пројави сврзаност со неа, која ќе му долови еден материјалистички вид на бесмртието, ако така може да се изразиме, убеденост или верба дека кога него не ќе го има, светот пак ќе трае, ќе живеат неговите мили и драги на кои тој им давал дел од својот живот, а со својата смрт сиот себеси, и дека споменот за него нема да загине. Нешто повеќе, неговата смрт можеби ќе ги здружи поцврсто оние кои зависеле од него, ќе ги осамостои, инспирирани од неговиот пример, за живот, и така ќе се вгради во траењето на поблиската и подалечната заедница со своите дела, со своите постапки, со својата човечност. Во оваа смисла, можеби нема ништо поинструктивно и поубедливо од речта на Аљоша кај каменот, од романот на Достоевски Браќа Карамазови, која тој пред децата ја одржа во спомен на тукушто погребаниот Коља, што толку ги здружи нив и ги здобри во настојувањето да го излечат. Сега Аљоша говори за тоа колку добри ги направил болниот на смрт Коља за кого беа готови да сторат сè, за да го оттргнат од смртта. Но, трагедијата со својата неизбежност настапи. Умре најсаканото другарче. Отсега споменот за тоа дека некогаш биле добри и пројавиле врвна човечност во иднината, кога ќе станат возрасни, ќе им напомнува дека треба да истраат во добрувањето и да се оттргнуваат од лошеењето, од дехуманизацијата. Живеејќи во човечка заедница, во која човекот има непроценлива вредност за неговите блиски, не ќе биде тешко луѓето да сторат сè да му ја олеснат умирачката. Заедницата, ако е вистинска заедница, хумано човечко живеење, ќе му го олесни умирањето на болниот на смрт зашто ќе ја има непоколебливата убава надеж дека неговите сакани, блиски и пријатели ќе живеат понатаму, а и тој во нивниот спомен и во нивните дела.
   
   БЛАЖЕ КОНЕСКИ
     
     
     ЕДЕН ОПИТ
     
     
     Секој автор, и тогаш кога не е наклонет кон обопштување, располага со извесни, да ги наречеме, работни погледи за својата уметничка постапка и за својата уметност, или просто речено за својот занает. Самиот јас сум имал можност да се искажувам и писмено за некои прашања од теоретски интерес, но поводите за тоа биле повеќе случајни, – се работеше обично за интервјуа, – и сето тоа носи спорадичен карактер. Со поголемо внимание сум можел да го обработам само прашањето за контактот со оралната поезија во периодот на зародување на една современа поезија (каков што е случајот со македонската) во својата книга „Јазикот на македонската народна поезија”. Меѓутоа, и тие опсервации се ограничуваат, како што се гледа, на еден отсек.
     Сега, кога за тоа се јавува потреба, чувствувам колку би ми било тешко, своите размислувања за поезијата да ги прикажам во еден строен систем. Затоа и овој текст нема да се одликува со карактер на чисто теоретско излагање, ами до голема мера тој ќе пренесува само импресии од мојот индивидуален опит и ќе претставува повеќе коментар кон една поезија и кон една авторска биографија. Тој се состои од делови, од кои секој за себе може да се земе како посебна целост.
     
     За традицијата и иновациите
     
     Јас сум роден во едно село близу до градот Прилеп во централна Македонија, во средина што уште живееше под сугестијата на оралната поезија и на старите преданија. Легендите, што подоцна ќе најдат обработка и во некои мои текстови, јас не сум ги запознавал од книги, ами сум ги слушал од старите во својата селска куќа, во првото детство, така што и до денеска ме полазува некоја гроза по коскиве кога ќе се сетам со каков торжествен глас тие ги кажувале и со какви многузначителни гестови го придружувале кажувањето. Уште оттогаш преминала во мене Стерна, страшната подземна вода.
     Тука се воспоставува веќе, во еден индивидуален опит, интимна врска со традицијата, и тоа во еден период кога процесот на модернизацијата и нашата средина ја упатуваше неизбежно кон други начини на изразување, оддалечувајќи ја од наследството на уметнички обработениот збор во рамките на оралната поезија. Отаде произлегува и едно големо уважение кон оние безимени творци што во своеобразен израз ги предавале старите мотиви во оралната традиција, за да дојдат тие сè до нас. Јас сум ги користел тие мотиви во своите песни „Болен Дојчин”, „Одземање на силата”, „Стерна”, „Марковиот Манастир” и др. Се разбира, со тоа сум нашол начин да ја искажам својата животна филозофија, своите дилеми, своите возбуди и огорченија. Јас вршев иновација, ги вклопував старите пораки во современ израз и ги варирав по начин што му одговара на интересот на современиот човек. Меѓутоа, јас за сето време бев уверен дека по длабочината на сфаќањето на проблемите, во филозофска смисла, по ништо не ги надминувам своите претходници кои на истите тие мотиви им дале израз соодветен на својата епоха. Сакам да кажам само толку дека тие биле свесни за подлабокиот слој на својата уметничка порака и за проблемите на човековата егзистенција, од кои таа поникнува, колку што сме свесни и ние, современите поети. Во тоа се изразува моето големо уважение спрема нив. Во процесот на иновација една погодност произлегува за поетот што по ваков начин може да ги чувствува традиционалните мотиви. Бидејќи се тие веќе присутни во свеста на колективот, авторот преку нив стапува полесно во врска со својот аудиториум, наоѓа спонтан одглас во него, а едновремено на самиот колектив му дава можност да одмери во колкав обем и со каков успех е извршена иновацијата.
     Во конкретни историски ситуации може да се оценува односот спрема традицијата и обновувањето и на потесниот план на изразот. Таков е случајот со современата македонска поезија која не така одамна почна да се одделува од својата, условно да ја наречеме, фолклорна фаза, во која сè уште беше многу тесно поврзана со изразот на македонската народна поезија. Бидејќи традиционалниот орален поетски јазик се разликува по ред особености од современиот македонски јазик, во споменатата фаза многу од тие особености, иако не сите, се репродуцирани и во македонската уметничка поезија. Кога во својата книга за јазикот на македонската народна поезија вршев, од ваква гледна точка, анализа на текстовите на еден од родоначалниците на современата македонска поезија, Кочо Рацин (1908–1943), можев да констатирам дека во нив уште дејствува еден жизнен, иако редуциран, модел на традиционалниот поетски јазик. Натамошниот развиток доведе до користење само на одделни елементи од традиционалниот поетски израз, тогаш кога се сакало да се постигне со нив некоја специјална стилска цел. Забележуваме постапност во трансформацијата на поетскиот јазик во моментот на одделување на современата уметничка поезија од народната орална поетска традиција.
     Овие опсервации ми дадоа можност да предложам посебен модел при објаснувањето на појавите сврзани со традицијата и подновувањето, во кое се вклучуваат, како три страни на еден триаголник, овие фактори: традицијата, колективот и авторот. Иако е оваа шема изградена врз изучувањето на контактите на планот на изразот, таа може лесно да се прошири и на другите планови и да послужи, се надевам, ефикасно за појасно прикажување на односите меѓу традицијата и обновувањето. Имено, иновациите ги внесува авторот со санкција на колективот (се претполага дека тие настануваат и во самиот колектив), при постојано сооднесување на тие два фактора со факторот на традицијата. Не може да се мине и без таа санкција, зашто традицијата е жива и во колективот, како и во самиот автор. Еден текст што не ја одразува оваа закономерност, односно во кој не нашле извесна рамнотежа споменатите фактори, може да претставува интересен експеримент, може да претендира на модерност во буквалната смисла на она што се вика мода, но тој текст нема да биде уметничка реализација. 
     Во врска со сето ова, како податок лично за себе, ќе кажам дека меѓу моите текстови има малку такви што се сврзуваат по метафорика и метрика, и воопшто по изразните својства, со македонската народна поезија, т.е. што се пишувани, по обичното велење, во духот на народната поезија. Уште од самите почетоци јас сум обраќал поголемо внимание на говорниот јазик и сум барал за него простор во стихот. Сепак често самиот си се замислувам како човек што тукушто го напуштил брегот на оралната поетска традиција. Во тоа уверение ме затврдува улогата на импровизацијата во моето пишување, која не е мала. Сето ова го кажувам без зазор од симплификаторите, на кои може да им се чини лесно да ме наречат традиционалист. Современ поет може да се биде на различни начини и по различни патишта. Треба само секој да си го изнајде својот сопствен пат. 
     
     За откривањето на песната
     
     Повеќе пати сум говорел за откривањето на песната, за тоа дека песната повеќе ја откриваме отколку што ја пишуваме. Имам впечаток дека на оваа тема никогаш не сум бил разбран како што треба. Веројатно изразот „откривање на песната” се сфаќал како ништо повеќе од уште еден пример за емфатичен говор.
     Меѓутоа, за мене лично сето почна од едно реално доживување, од еден вид чувствена сензација. По извонредно лесната импровизација на некои текстови („Тешкото”, „Стерна” и др.) одеднаш бев обземен од чувство дека јас песната заправо не ја пишувам, ами ја откривам. Веднаш се јави во мене мислата дека не е можно да сум јас првиот што доживеал таква сензација и, потоа, дека целата појва бара рационално објаснение.
     Прилично време следев при лектирата искажувања на поети и други уметници што би можеле да произлезат од слична визија. Имав намера да напишам статија на таа тема. Но статијата остана ненапишана, а моите ексцерпти се загубија некаде во меѓувремето. Се сеќавам дека многу илустративни формулации за тоа што го барав сретнав кај Жерар Нервал и Шарл Пеги. Можеби до истото доживување нè доближуваат и зборовите на Микеланџело дека тој ги правел своите скулптури така што од каменот го отфрлал тоа што е непотребно.
     Впрочем, новата лектира секогаш носеше нешто да го потсили моето првобитно уверение. Како силна поткрепа ми идат сега импресиите на Надежда Мандељштам, која имала можност да ги следи постапките на својот сопруг, големиот поет Осип Мандељштам, во текот на создавањето на песните. „Некако стекнав впечаток – вели таа – дека песните суштествуваат уште пред да бидат запишани. (Осип никогаш не велеше дека стиховите ги „напишал”. Прво ги „составуваше”, а потоа ги „запишуваше”). Целиот процес на поетското создавање се состои од напорот да се улови и забележи хармонична и смислена целост што веќе суштествува и која однекаде се преточува во зборот” (N. Mandeljštam, Strah i nada, Zagreb 1978, str. 72).
     Јас сакав да најдам рационално објаснение за појавата. Самото тоа покажува дека ни најмалку не сум бил инспириран од Платоновата теорија за светот на идеите, за да постулирам некаков свет на песните, каде што тие чекаат да бидат откриени, при ризик за секакво несовршенство што го носи човечкото откривање.
     Затоа и своето откривање на песната јас требаше да го објаснам со еден посебно изострен слух кај поетите за она што се случува во речевата дејност на колективот, којшто, заедно со нив, ги памети старите песни, но приготвува со секој ден материјал за новите. Тешко е и да се претстави, а камоли да се прикаже, сложеноста на една таква јазикотворечка лабораторија. Од комбинирањето на идеите, од вкрстувањето на содржините се оди до ситни подробности во поврзувањето на фонетскиот и лексичкиот материјал, – сето тоа сообразно со потребата за искажување на колективот и авторот во дадено време, која во еден миг како до фокус доведува до откривањето на песната. Јас сфаќам дека изразот „откривање на песната” може да сугерира намалување на улогата на поетот – креатор, спрема романтичарската претстава создадена за него. Меѓутоа, помислете само колку се комплицирани патиштата, и колку раце во различни фази од процесот помагале, за да се дојде до еден таков обичен производ каков што е едно шамиче. Зар може создавањето на песната да се замисли како помалку сложен процес? Јас нејќам со тоа да ја откажам примарната улога на авторот во самиот чин на откривање, ако сакате на создавање на песната, јас сакам само да укажам на некои претходни состојби без кои не би се дошло до еден таков чин, под кој подразбираме креација на значајна поезија, а не артистичка егзибиција.
     Во прилог на ваквото размислување одеше неоспорниот факт дека песни од извесни жанрови, мислиме пак – значајни песни, не се јавуваат по желбата на поетот, ами имаат свои моменти на раѓање, што се определуваат од ред фактори во поширока општествено-историска смисла. Таков е случајот со т.н. патриотска поезија, како впрочем и со други видови на изразито општествено ангажираната поезија. Ако се пропуштат споменатите моменти, пропуштено е откривањето на песната, и мала е надежта дека во некој друг иден момент тој пропуст ќе се репарира.
     Јас сум самиот свесен дека денеска не можам да напишам еден текст како „Тешкото”, иако сега ја владеам поетската вештина секако повеќе отколку во 1946 година. Целата атмосфера тогаш погодуваше да се јави таква македонска песна. Лесно ќе се препознаат во неа општите настроенија, па и некои дневни идеи и лозинки.
     Забележав, дека во руската поезија ќе се чека од „Бородино” на Лермонтов до „Дванаесетте” на Блок како до друг таков врв. Бев уверен дека во самиот колектив не само што се подготвува онаа нова плима што ќе бара неотстапно соодветна експресија, ами се подготвува како по делчиња и оној јазичен материјал што ќе ѝ даде неповторлива сила на таа експресија. Може да се направи претпоставка, дека една пипава ексцерпција на рускиот писмен фонд од првите децении на минатиот век ќе ни открие како се создавале во колективот елементите на исказот што ќе прозвучат моќно во „Бородино” и дека со истата постапка, само пренесена на ново време, би се добиле податоци за една значајна компонента во генезата на „Дванаесетте”. Не треба ни да спомнуваме од каква важност е притоа, покрај пишуваниот збор, и секидневната говорна стихија, за која големите поети имаат осетлив слух.
     Го споменавме Микеланџело. Една многу обична постапка во современата скулптура нè доближува до нашата идеја. Често современите скулптори земаат некоја природна форма, корен од дрво и др., и со интервенција што дозволува да ја препознаваме лесно таа првобитна форма – создаваат скулптура или, да се изразиме на свој јазик, ја откриваат во неа скулптурата. Познато е дека на аналоген начин настануваат не ретко и песни. Некоја изрека, ненадејно поврзување на зборовите во конкретна животна ситуација, рудиментарен податок обележан со емоционален набој, со еден збор – некоја природна форма послужува како основа на песната. Како при откопувањето – се појавува прво дел од предметот, а потоа внимателно се одгрнува земјата околу, дури не биде тој сосем откриен. Нека ми биде дозволено, како типичен пример за тоа што го опишувам да ми послужи мојата песна „Пред годишнината на татковата смрт”. Зборовите на Мајката во тој текст, тажаленката, се речиси дословен цитат од едно искажување во животот. Но, иако се тие во почетокот само првобитна природна форма, тие и како такви претставуваат нуклеус на песната. Сето друго е авторски коментар, што треба да го истакне уметничкиот потенцијал на тој исказ, барајќи му рамки што ќе го одделат од нивото на рудиментарен податок, како што опковот, со рамките што ги наоѓа, треба да го истакне блесокот на бесценетиот камен. Кога размислува човек, излегува дека можеби откривањето на песната во добра мера значи издигање на еден рудиментарен податок, но со потенцијален емоционален набој, до повисоко ниво, до поетското рамниште, кое се достига преку споменатиот авторски, поетски коментар.
     На крајот, следува да заклучиме дека чувствената сензација за која стануваше збор останува сама за себе феномен што ќе ја интересира психологијата на творештвото, но дека рационалната интерпретација на тој феномен нè води во областа на заемодејството на факторите за кои стана збор во претходниот дел, трите фактори на традицијата, колективот и авторот. Без да бидеме толку смели да претендираме дека нашата претпоставка придонесува за објаснување на генезата на сите поетски текстови, ние ќе бидеме толку скромни, за да кажеме со сигурност дека таа навистина ја објаснува генезата на многу песни.
     
     Иднината на поезијата
     
     Во овој текст ќе станува збор за поезијата. Но тој термин е само еден вид скратенка што ја употребуваме едноставно и за пошироките поими – литература и уметност. Тоа треба да се подразбира.
     Нашето време се карактеризира со нараснатата потреба од предвидувања. Во наше време се создава дури и посебна дисциплина – футурологија. Симптоматично е што доста често се поставува пак прашањето за иднината на поезијата. Една таква футуролошка тема беше предмет на разгледување дури и на Рациновите средби. Според онаа пословица што вели дека кај што е тенко се кине, мрачните претскажувања пак се упатени пред сè кон оваа човечка дејност, веројатно поради потсвесното уверение дека таа е најнаивна, најневина и најненужна. Се пројавува тука старото потценување на уметничкото творештво наспрема другите активности на човечкиот дух.
     Некои лоши предвидувања за иднината на поезијата произлегуваат заправо од еден длабоко песимистички поглед општо за иднината на човечкиот род. Кога Еуџенио Монтале навестува црни дни за уметничкиот збор, тој прави само извод од општата слика за длабоката декаденција кон која, според него, чекори човештвото во слепа зазбивтаност. Меѓутоа, една таква визија ги поставува под прашање сите човечки активности, а не само поезијата. Во една таква визија поезијата не е онеправдана, за да сме принудени да бараме некои посебни оправданија за нејзиното место и функција во животот. Бидејќи ние имаме намера да го правиме имено тоа, можеме слободно да ги исклучиме натаму од нашето видно поле ваквите тотални песимистички дијагнози.
     Затоа остануваат секогаш интересни искажувањата, какво што беше она на Хегел, кои заправо, макар и имплицитно, тргаат од претпоставката за инфериорноста на поезијата наспрема другите духовни активности, пред сè наспрема науката и филозофијата.
     Како што е познато, Хегел ја потчини уметноста, прогласувајќи го царството на својата филозофија, на која во иднината, според него, ì припаѓа примарната улога во саморазвитокот на светскиот дух.
     Што можеше да му се спротивстави на ваквото тврдење? Една исто толку бујна теза, што му беше особено драга на романтизмот, дека вистинското познание го носи не логичното разлагање на научникот, ами интуицијата на поетот која проникнува до најдлабоките основи на светот. Меѓутоа, само преголемата пристрасност може да остане докрај на позицијата дека како специфичен вид на познание поезијата може да се постави на исто рамниште, ако не и на повисоко, со науката и филозофијата.
     Во најново време поелегантно решение се наоѓа во тоа што се зема дека поезијата претставува посебен вид на моделирање на светот, исто така како што се посебни видови на моделирање на светот науката, религијата, митот и др. Но со ова се набележуваат само општите рамки, во кои се вклучуваат духовните дејности, а останува натаму да се доуточнува кои се својствата на тие различни моделирања на светот, по кои ги препознаваме и поради кои, следствено, тие придобиваат свој автономен статус, свое место и функција во животот и историскиот развиток.
     Самото време ја има донекаде одбрането поезијата од хегеловскиот поход. Името филозофија, за жал, денеска не звучи така гордо како во времето на Хегела. Филозофијата, која некогаш веруваше дека ќе даде одговор на суштествените прашања од онтолошки карактер стигна денеска преку критиката на познавателните способности на умот – до критиката на јазикот како до своја примарна област. Со тоа им се даде можност на некои лингвисти да тврдат со самоистакнување дека лингвистиката сега дава најголем принос кон логиката и теоријата на познанието. Тоа може да биде така, но тоа не треба да ги прави самозадоволни, ами поскоро несреќни, зашто сето тоа сведочи дека еден голем подем ги нашол своите граници, и дека сега се запрел за опора на пониските гранки.
     Во една ваква ситуација се забележуваат случаи кога и поезијата го бара својот реванш пред постанатиот и збунетиот противник. Извонредно илустративна е во овој поглед песната на советскиот поет Вјачеслав Купријанов „Гробиштата Доротеенхоф. Берлин”, која ќе ја приведеме овде во целост:
     
     Откако ја кладе дијалектиката на глава, Хегел
     почива, како што прилега:
     под соодветен споменик и покрај
     Мета-Фихте; речиси никаква
     надеж за воскресение
     за добро обзаведените идеалисти.
     
     Над гробот на Брехт
     накривен камен, знам
     дека жилиштето под него
     е несигурно и привремено;
     сопственикот одамна отишол
     да ги прелистува со нас нашите сложени книги,
     да ги подвлекува во нив непотребните места,
     и, спротивно на завештанието, – и вечно
     да зборува со луѓето за дрвјата
     и за луѓето.
     Поентата е јасна: еве го кај е вистински мртовец тој што ја пророкуваше смртта на поезијата. Жив е нејзиниот носител, Бертолд Брехт, жива е поезијата.
     Формите на духовната дејност располагаат, се разбира, со познавателна сила, но не со подеднаква. Приматот во тој поглед ѝ припаѓа на науката. Ако вршиме валоризација на таа основа, поезијата ќе добие секогаш поскромно место. Да се сетиме само на повторувањето на т.н. вечни мотиви во неа, што резултира во сосем прегледна типолошка слика. Ако се постави на таа основа прашањето што му е во иднината попотребно на човештвото – поезијата или науката, јасно е дека одговорот ќе биде во полза на науката.
     Но можеби на поезијата, како на поинаков вид на моделирање на светот, ѝ е присушта некоја друга сила што го обезбедува нејзиното трајно присуство во животот на човештвото? Можеби поправилно би било, и секако би било поправилно, да се бараат повеќе такви компоненти, но ние овде ќе се задржиме само на една, што во секој случај зема необично значајно место при определувањето на функцијата на поезијата. Тоа што овде и натаму ќе нè интересира е силата на актуализација.
     Идејата е позајмена од прашката школа, во рамките на која таа најде примена спрема речевата (јазичната) дејност. Според Б. Хавранек јазичните искази подлежат на автоматизација. Спротивно се пројавува стремежот на актуализација: исказите на некој начин се освежуваат, добиваат во својата експресивност со тоа што се отстапува од рутинското изразување. Јасно е дека тоа станува особено во уметничката реч1. Меѓутоа, поимот на актуализација ние сакаме овде да го прошириме, излегувајќи дури од границите на речевата дејност.
     Потребата за освежување, обновување, актуализирање претставува основна потреба на човечкото суштество, кое знае што значи во суша голтка студена вода. Бидејќи предлагаме проширување на поимот на актуализација, ние ќе го илустрираме пред сè со примери од вонречевата активност.
     Саботна вечер во Прилеп од нашето детство. Денот е пазарен, најжив и најбучен во неделата. Но приквечер, кога се уталожува вревата, излегуваат жените со метли и со канти за вадење. Секоја мете пред својата порта и ѓубрето го собира во купче настрана. Рано ќе поминат ѓубреџиите и ќе го кренат. Другото утро градот е како измиен, избришана е прашината што го потискала, тој е разубавен. Се чувствува дека за миг сме се одделиле од секидневието, весело ни е на душата од тоа и очекуваме дека простата акција во саботните вечери ќе се повторува до века и неизоставно ќе ни го причинува истото задоволство.
     Влегувате во мал ресторан, подобро во крчма, и седнувате на некоја маса. Ви пристапува келнерот ве поздравува, а в раце веќе носи чист чаршав, го истава стариот и го спростира новиот, чистиот. Пак момент на актуализација. Пак ве обзема пријатно чувство, кое ќе стане уште поголемо ако ви стават на масата и вазна со цвеќе. Колку пати да го повторува во животот оваа мала сцена, секогаш таа ќе нè потсетува на убавината. Можеби ќе си спомниме за чудесната песна на Тин Ујевиќ, која иде како потврда на нашите зборови, а во која како крајна среќа се очекува „у чаши воде кита цвијећа”.
     Најпосле уште еден пример од вонречевата сфера, овој пат со можност при исто дејство да се различи една практична ситуација, од ситуацијата на актуализација. Ако изгасне случајно струјата, ние сме принудени да запалиме свеќа. Мижуркавата светлина ни пречи, со нетрпение очекуваме да блесне пак електричната светилка. Колку е различно од ова доживувањето кога, сакајќи да го одбележиме некој миг како посебно свечен за нас, намерно ја гасиме струјата и палиме свеќи. Пак се доближуваме до убавината, сакаме да ни биде убаво. Гестот е сврзан со ред асоцијации за обичаите и за нашите спомени. Обновуваме нешто што инаку би чмаело под сивилото на рутинското, автоматизирано поведение.
     По задачата на актуализирање поезијата само се поврзува со ваквите пројави во различните области на животот. Таа врши актуализација на речевата дејност, таа ги спасува од сивило, од прашиште, зборовите, синтагмите и речениците, таа е актуализиран исказ. Меѓутоа, актуализација во речевата сфера имаме и на многу пониско рамниште, почнувајќи од случајните јазични грешки или случајно настанатите необични комбинации на зборовите, како во некоја јазична игра.
     Едно девојченце на улица се загледало пругоре во небото и го праша татка си: „Тате, оние чавки орли ли се?” Се создал состав што при друг случај би можел да звучи гномично со својата иронија.
     На грозјебрање постарите се сеќаваат за случки што станувале некогаш во нашето село. Одеднаш си спомнаа за некого си Трајчета. Го пратиле да го кани кумот за на свадба, а тој згрешил и рекол: „Да повелиш да дојдеш кај нас на свадба за зет!” Смеа, и потоа интересен коментар: „Сиромав Трајче, и тој си направил со тоа еден споменик”. По ништо друго не би се знаело веќе за него, но господ го научил да згреши во зборот. Едновремено дознаваме дека меѓу селскиот свет добро се сфаќа силата на зборот, ние би дополниле – на актуализираниот исказ.
     И така, ако поезијата отстапува пред науката по својата познавателна моќ, таа има своја област, во која науката не може да стапи суверено, бидејќи во неа владее силата на актуализација. Сè дури е човек жив на земјава, тој има потреба да се напојува од таа сила, зашто таа му носи возбуда, изненада, задоволство и му го разубавува животот. Можеби е тоа поскромна манифестација на духот отколку научното познание, но таа манифестација е исто толку трајна и неизбежна. Мотивите на поезијата се веќе избројани. Но тоа не претставува никаква граница во смисла на исцрпување. Силата на актуализација објаснува зошто тие мотиви, од Хомера па до денеска, ни звучат секогаш како нови и жизнени (сетете се за примерите на актуализација од вонречевата сфера што ги приведовме). Меѓу науката и уметноста нема суштествена компонента за споредување врз исто рамниште со цел за валоризација. Поезијата може да се споредува адекватно само со другите дејности што произлегуваат од силата на актуализација. Ако мислиме сега на поезијата во потесна смисла како чисто речева активност, или литература, тогаш можеме да кажеме дека теоретски таа може да биде ограничувана само од тие други дејности. Меѓутоа, речевата активност толку го окупира човекот и е толку значајна за него што можеме слободно да кажеме дека поезијата ќе остане, како вечна придружничка, да го дели со него доброто и злото.
    
   КОЛЕ ЧАШУЛЕ
     
     
     ЧУДОВИТИ ИСЕЧКИ ОД СКАЗНАТА ЗА ЛОВРО
     
     Сеќавање за Ловро Матачиќ
     
     Проблем станаа кондурите. Се виде дури и тешкопремостлив. Во дуќаните немаше негов број, немаше ни во магацинот на касарната. А мораше да се најде лек, зашто оние со кои дојде од местото каде што живееше забран - веќе се распаѓаа.
     Предлогот на електричарот Пуре ја спаси ситуацијата. Тој предложи првин да скроиме а потоа и изделкаме калап, па мајсторот Миле ќе ја сврши сосем работата. 
     Беше чудовита глетката додека му земавме мерка на Ловро на терасата до мојата канцеларија, онаа свртената накај Вардар. Таа грамада од човек, уште искачена на нешто како сандак, затоа што Пуре тешко се наведуваше и исправаше, повеќе прилегаше на заумен паметник, а целата операција на сè друго само не на земање мерка за кондури.
     Штом се сврши мерењето веднаш тројцата, јас, Пуре и тој, Ловро, заминавме кај чевларот Миле, кој нè пречека љубезно ама со нескривана насмевка. И имаше зошто. Како и да е, за два дена отидоа Ловро и Пуре кај Милета по триумфот.
     Требаше да се види таа глетка: Пуре светнат во лицето што ја спасил ситуацијата, Ловро и светнат и збунет, едно поради уште не разгазените кондури а потем и заради сето околу. Кое му се гледаше како привидение по сето истргано кај него дома и му кажуваше многу повеќе одошто ние бевме свесни. Му велеше дека ете и тие, кондурите, можат да бидат и да се доказ, највистински доказ, дека тој, Ловро, со нив зачекорува повторно во живот. И дека она од каде го зедовме е минато, колку и да изгледа несигурно. И вратите за поврат недозатворени.
     Следните денови, бивајќи јас на пат, не се сретнав со него, но кога го видов пред портирницата на театарот ми се стори дека гази некако сматно. Препливо. Причина биле плускавиците затоа што кондурите биле направени од тоа што се нашло. Како и да е, кондурите, бргу станаа минато, кое нема да се заборави и кое постојано ќе се потурнува назад во несаканото паметење. Што и се случи.
     Инаку преданието има и друга, вистинска, предигра. Која вреди да се запише.
     Елем, усвитени какви што бевме, ние победителите во една светска војна, окопитени да не ја признаеме никогаш стварноста, а со неа и некаквите нејзини од нас победени граници, решивме, кога веќе имаме театар со драма да добиеме и опера. Опера! Инаку, кој враг би биле ние - престолнина? И кој сурат од држава, од нација, од национална култура ќе да сме ние ако сите тие белосветски институции не ги создадеме, безмалку мигом.
     Е тука има нешто кое треба веднаш да се рече. И кое е реткост. Македонска. 
     Нашиот сон, од нејзини пориви и причини, го споделуваше и власта. Да, власта. онаа највисоката по ранг, ако не и по ум. Најпосле и со право: зашто која пуста власт ќе да се тие новопечени големци ако ги немаат сите украшенија на старите и признаени држави?. Па така се сложи еден надвор од умот ама убав сојуз. Власта застана зад нас и можностите сонот да види виделина станаа досег.
     Арно ама лесно беше да се скрои калап за чевли, но никако и набрзина, безмалку веднаш, да се изнајде најврвен мајстор кој би сакал и можел да застане пред пултот од сонуваната опера. Мајстори, наши, имавме, неколкумина. Ама најмајстор немавме.
     И тогаш се спомна името на Ловро.
     Но, и пречката.
     Ловро не беше, како што се вели сега, достапен. Не само затоа што ние бевме мали а тој преголем во секоја смисла, туку затоа што не беше на слобода. Во некаков, да речеме учтиво, азил поради некои негови постапки во текот на војната. Тие не беа ни големи, ни непремостливи, ама требаше да се најде некој од мајка роден што да има кувет да го извади од азилот каде што го држеа забран. Нашата сила не стигаше ни до пред портата на можностите, како што се вели.
     Е, тука, се зајми првин нашата уште кревка во занаетот политика, потем даде разбирање и поддршка она највисоката, горната, која разбра дека ако ја остави без сите украшенија новата и прва македонска држава сето друго, па и нејзината победа ќе излезе јаловост. Провев. Сакам да речам ако не го извади Ловро од каде што беше за да ни создаде опера.
     Да не должам. Процедурата, за чудо, се сврши и брзо и повеќе од лесно. Времето беше такво фуртунесто и непредвидливо. И наулничаво, изненадување за себеси.
     Елем откако се скроти работата, мене како тогашен јуноша од управник на Македонскиот Народен Театар ми падна честа да му направам визита на Ловро, да поразговарам и да му понудам да дојде во Скопје. Но, имаше и една вистинска пречка, јас можев само да го известам дека ќе излезе отаде каде што беше забран ама не можев да му ветам дека неговата слобода ќе биде и докрајно вистинска, затоа што немав право да му ја вратам можноста јавно да диригира. И со оркестарот и со операта. Слободата да излезе од азилот која му ја носев, за углед и слава какви што беа тие на Ловро, можеше да му се види и како навреда. Да го сведе на - кусур. Да го понижи, што и беше вистина.
     Одев накај средбата, ама посакав пред да се видам со него, да се посоветувам со двајца мои колеги од студентскиот дом, со кои другарувавме и во играњето фудбал и во демонстрациите, затоа што не бев сигурен а и немав опит за една таква мисија. Тие, пак, обајцата работеа како високи офицери на тогашна ОЗНА. Едниот мургав, со к’драва бушавост од глава на рамениците, со тешки очила пред опулот, ама облагнат в табиетот затоа што се ожени за Македонка, другиот светлолик далматинец, кој ветуваше додека игравме фудбал сè само не дека ќе сврши како полицаец. Ме примија како да сме пак во домот, како ништо да не се случило во меѓувреме. И, богами, ми помогнаа. Најнапред со советот како да му го соопштам најгрдото: дека слободата и ќе му биде слобода ама и неслобода и порек на најубавото во него, диригирањето.
     Советот беше: Ако сакаш да ти успее не тревливи, не криј ништо не заобиколувај, туку право. Од твоето пелтекање може да добие впечаток дека има нешто кое го криеш. Во ваквите ситуации вистината е најкусиот пат до разбирањето. Не ми беше многу јасно, ама прифатив, а и немав друго.
     Средбата со Ловро нема да е вистински раскажана ако не се опишам сам себеси, тогашниот.
     Елем, на неколку недели пред моето заминување накај азилот на Ловро, во Скопје се прочу дека ќе се даваат некакви кожени мантили, ама само на одбрани. Јас не бев еден од нив, ама еден од постарите меѓу оние кои делеа, гледајќи ме без зимско палто, чиста намовнатост, ме запиша и мене на списокот. Нели бев некаков пуст управник на театар. И, се разбира, јас станав сопственик на еден таков мантил, без да знам дека тие биле наменети главно за тогашна ОЗНА, така што многу бргу тие стана еден вид нејзина зимска униформа. 
     Кои унерии ми се изнаслучија можете да си претставите.
     Но, да не должам, пречките да се реализира патувањето беа отклонети со брз амин, како што веќе реков, од највисоките места, па успехот или неуспехот на мојата мисија зависеше сега од мене. Од тоа каков впечаток ќе му оставам на Ловро, дали ќе му се земе здивот кога ќе ме види недоречен јуноша, уште и стокмен во кожен мантил, дали ќе поверува или ќе му се прикаже сето тоа како последна јамка околу неговиот врат.
     Јас го познавав Ловро само на далечина. Јас на вториот балкон, тој зад диригентскиот пулт. Легендата за него ми ја раскажа со верноподаничка кон Ловро страст Петре Богданов - Кочко. Таа, пак, само ја зголеми далечината меѓу нас, уште повеќе што јас тогаш, каков што се гледам на фотографиите од тие дни, не би си поверувал себеси.
     Како и да е, задачата мораше да се изврши и јас тргнав накај местото каде што требаше да го сретнам Ловро. Местото не е важно, а и не ги думам докрајно подробностите затоа што ме однесоа со џип, но она што беше повеќе од важно се сложи како моја трема.
     Всушност патувајќи накај местото за средба јас се видов себеси, прв пат тие години, како згрешена адреса
     Пријателите ме оставија сам во собата за средба и си заминаа во другите канцеларии. 
     Не е за верување, ама треба да ми се верува, затоа што ова што ќе го речам е чиста вистина: Мене, оставен сам во собата ме потресе некаква дотогаш непознавана трема, некаква морница, која ми кажа не само кој сум туку и што ќе утнам, ако ми пропадне мисијата.
     Кога се отвори вратата во неа не влезе оној Ловро со фрак од пред диригентскиот пулт и од културната страница на „Политика”, туку некаква потемнета, ослабена, збунета сенка-верзија на човек кој чека, од средината кадешто е забран, сè друго само не она кое му го носам. Одеднаш, ми станаа омразни оние кои го довеле до тоа дереџе. А и сам себеси. Мислам дека и ги опсув.
     Елем, тој влезе и јас станав и дури тогаш ми стана јасно дека првата грешка е веќе направен и дека ми нема враќање. Јас бев во - мантилот. Беше предоцна за покајание.
     Го поканив Ловро да седне отспротива што беше моја втора грешка, затоа што седнат спроти мене, со маса меѓу нас, средбата мораше да заприлега на сослушување. 
     Ловро, бездруго, така и ја протолкувал, затоа што остана да стои. Јас ја повторив поканата, но откако, по моето седнување тој не седна, и самиот станав.
     Како и да е, Ловро виде со кого има работа. 
     Затоа, пак јас побрзав со пораката. 
     Му кажав дека идам од Македонија, од Скопје, дека сум управник на Македонскиот Народен Театар, дека имаме донесено решение да создадеме и опера. Додека го исповедав ова, не гледаав во него, туку крај него. Од уплав да не се сопнам во велењето. И веднаш побрзав да си помогнам. додадов, дека сум дојден да го замолам, го изреков токму тој збор, да го замолам да ни помогне. Мислам дека и повторив: да ни помогне. Ова затоа што ни мене, во тој момент на моја загубеност, не ми се веруваше во тоа што го велев. Ние го молиме Ловро Матачиќ да ни помогне! И затоа избрзав со искажувањето на цврстото решение да се направи опера и на она што го нудиме: тој да излезе од азилот, да се пресели во Скопје, да раководи со создавањето на операта, ама …
     И тука безмалку сосема ќе се сопнев, ама достојав и му дореков, без да сум докрајно свестен што словам. Без претходна размисла, без право да ветувам нешто повеќе од поминок, јас се истрчав и додадов: Вие, нема да диригирате јавно, нема, ама … јас, јас ви ветувам ако сè тргне од добро да подобро дека … стиснав заби и дореков: јас ви гарантирам дека ќе ви биде вратено и правото на диригирање. На јавност.
     И дури тогаш го свртев опулот мој уплавосан накај него.
     Ех! Некогашната грамада од бој и сила, негоашната фрак-слава, сега изветвена од облеката што ја носеше и престорена во сенка и привид во темнината на собата каде што стоевме, некогашната грамада каква што ја думав од пред диригентскиот пулт, стоеше пред мене, со спуштени и издолжени раце и плачеше. Тивко. Солзите беа обемни, а рамениците, думам, кажуваа дека се скаменети од возбудата.
     Дури тогаш и тука, во таа полутемнина, разбрав што се случува. Па јас, недоречениот, стуткан и неук управник на Македонскиот Народен Театар него, Ловро Матачиќ го враќав во живот. Го отклонував од пред него сето што му било грозомора на ноќите од чекање. 
     Ме зајаде веднаш некакаква моја јанѕа: што ако јас, во мојата зајденост, со ветувањето ја преиграв улогата? И што ако …?
     Собрав сили, го поканив да седнеме. Тој не седна. Му ја раскажав, со д’ткави зборови нашата македонска приказна и иктиза да се афирмираме како јазик, култура и нација и дека и јас, ама и сите дома, до оние највисоките во власта, веруваме и сакаме да веруваме дека со него и со неговата помош еден ден … повторив: еден ден … ќе стигнеме до докрајно исполнување на ветувањето. Не до реков: кое.
     Денес мислам дека Ловро ништо не чу од она кое му го велев. Ме слушаше - ми стана јасно додека го гледав - најверојатно подземен напоредно и од радоста но и од некаков, според местото каде што разговаравме и мојот проклет мантил, сомнеж длабоко во него дека сето тоа може и да не е вистина, зошто да не и стапица? Дека не е дури ни сон, туку померена халуцинација?
     Итака сето се сложи надвор од умот.
     Нејсе, понатамошниот дел од сказната за Ловро е познат, за него се има велено, прераскажувано, пишувано. Објавени се и книги. А и кој сум јас да се плеткам во тоа? 
     Мене ми е оставена само сказнава.
     Ќе речам само дека ние, нашата страна, такви какви што бевме создадовме со него, крај и пред нас - опера. Вистинска! Вистинска, до таа мерка што мнозина прочуени солисти, режисери и диригенти посакаа и дојдоа во Скопје за да се крај Ловро.
     Како и да е, таа квечерина јас и Ловро се разделивме - гледано од денешна перспектива - глупаво. Јас му подадов рака, тој за зеде, ја подржа и се оддалечи наназад. 
     Одговор негов не добив, ама ми беше јасно дека тој момент се создаде македонската опера.
     Меѓутоа, сказната за Ловро и не би била сказна ако се сведе само на кондурите. Не.
     Го сместивме во тогашниот хотел „Македонија”, кого го окупиравме соба по соба за луѓето кои почнавме да ги главуваме како солисти, оркестранти, корепетитори и балетски гости.
     И тогаш се појави проблемот.
     Ловро, каков што го беше дал Господ, дојде во Скопје со сопруга и со љубовница. Сопругата Лилика му беше дадилка, менаџер, одговорна за неговата облека, за неговиот работен ден, а љубовницата му беше декорот без кој никој од нас не би можел праведно да го памети и раскаже. За тогашно Скопје, па и за декорот на строгост, на патетичен аскетизам кој го исповедавме ние и како партија и како држава, правејќи скришни гревови катаден, тоа што Ловро дојде со двете беше новина. Ништо не криеше и сето имаше чудовит шарм, пред кој и „најаскетите моралисти” капитулираа. Завидувајќи му.
     Чудото опера во Скопје се расчу и почна не само да живее туку и да се легитимира со вредности кои беа за неверуање. Нашите мајстори, петмината високоучени во музиката, го примија Ловро без задршка и веднаш се воспостави вистината - кој е кој. Пробите за нив станаа училишни часови во кои тие седнати отспротива во пробите или во салонот само што не земаа белешки. Напати, дури и кога тие ќе стоеја пред диригентскиот пулт а тој, Ловро, во ложата над оркестарот, се служуваше нешто како приказ во кој не се знаеше кој точно диригира со претставата, зашто оркестарот го гледаше онега кој мавташе со диригентската палка ама едновремено го примаше, како магија, она кое доаѓаше од ложата над оркестарот во која седеше Ловро и го примаше како потврда или укор за стореното..
     Да не заборавам: Врските на Ловро проработија, па донесовме музичари за оркестарот дури од Италија, од Трст, а некои млади и врвни оперски дарби дојдоа засекогаш во Скопје. И останаа дури и кога тој замина.
     Ах, да. Веднаш по неговото доаѓање во Скопје, откако се сместија и двете негови мадони, јас го повикав кај мене во канцеларијата. На секретарката & реков да не пушти никого и се отворив пред него. Макар што, се покажа, немало потреба затоа што тој уште од првото негово истрезнување во азилот видел дека и покрај мојата трапавост и кожен мантил нашата средба не е стапица. Но, како и да е вреди да се раскажат, две исечки од сказната без кои таа не би била тоа што е, ако се премолчат.
     Елем јас, демек управникот на МНТ, застанав спроти балконската врата, се потпрев со десната рака до масата и откако тој седна во големата фотелја, ја истурив мојата исповед. Демек: кој сум, колку сум неук особено во музиката и дека сакам веднаш да се разбереме. Сè ќе биде како тој што ќе рече, повторив: тој како што ќе рече, затоа што јас му верувам без никаква резерва, па затоа го молам за сите работи каде сум навистина неук да ми помогне со совет. И да ми ја запре раката ако тргнам грешно. Никогаш не се знае, реков, што нè чека, па затоа за да успееме обајцата, секој во своето, јас ќе бидам послушен, а тој треба да е строг, најпрвин кон мене. Мисла дека дури повторив: строг.
     Можете да си замислите како изгледаше тој мој ветов монолог. Велам и ветов и монолог затоа што кога дореков, Ловро се насмевна, стана, ми ја подаде раката и тргна да си оди. Останав збунет, сето околу мене како да почна да земјотреси. Наместо одговор ми остана само стегот на раката.
     Така и поминаа сите месеци што бевме заедно. Во кои јас добив неколку грди упреци дека сум зајден послушник.
     И само уште втораба исечка:
     На општо чудо, Ловро многу брзо се почутвстува во Скопје и во Македонија како во некаква негова - дома. Не пререкуваше ни на тешкотиите во обезбедувањето храна, ни во тескобата на хотелот, а и граѓаните кои првин го гледаа како чудо почнаа да се однесуваат како со свој.
     Се случија и некои случки од кои една, бездруго, треба да се раскаже, инаку сказнава не би била тоа што сака да биде.
     Елем, една вечер. мошне доцна, кај мене дома, штотуку вратен од претставата дојде портирот на театарот и ми јави дека, пот идно, ме бара да се јавам кај него началникот од полициската станица Бит-пазар и дека не остава друго освен јас веднаш да дојдам кај него, затоа што има проблем со човек кој нема документи и на сите прашања одговара да ме побараат мене. И само мене. Бидејќи догаш имавме мнозина кои би можеле да се најдат таму, јас побрзав, уште повеќе што портирот ми кажа дека тоа што е причина се случило на Бит-пазар, крај една од тезгите.
     Кога таму, во участокот, што да видам: Во собата до таа на началникот седеа Ловро и една млада, инаку позната скопска мудра и навидум дама. Се насмевнав. Началникот, како што го носеше редот, се распраша првин кој е човекот, мислам дека реже: ибрикот, потем зошто нема документи и дали знае дека во часот кога е фатен, како што рече, на дело, не би требало да е баш на Бит-пазар. И меѓу тезгите!
     Токму ли е овој твој? - ми рече началникот.
     Зошто? - го прашав.
     Па затоа, другар, што јас кога ми го донесоа овде и кога го видов каков е, мислам затечен и збунет, за да го доисплашам му реков дека ќе те викнам тебе ама истовремено ќе ја викнам и неговата жена, другарка демек. А, другар, знаеш ти самиот од кого ние во таквите ситуации кога сме фатени на дело. се плашиме, додаде началникот. Ама овој твојов, другар, на тоа срипа, светнат во лицето и ми одговори: Повикајте ја ви се молам, ама најпрвин управникот.
     Да не должам епизодата се сврши убаво, мирно. И кога во еден момент, нбогу подоцна во нивната куќа во Дубровник, се обидов да се пошегувам со Лилика за неговиот Бит-пазар таа одмавна со рака, го гушна Ловро и рече: Детиште!
     Каква беше тогаш сликата наша, мислам, пред сè, во театарот, верувајте ми ако речам дека беше вистинско чудо зашто ќе е сосема блиску до вистината. Живеевме и работевме како сложна фамилија. И до премор, богами. 
     Еве еден пример.
     Пред секоја оперска премиера во салонот на сегашното друштво на писателите, се суредија посебни седенки, во кои Ловро, седнат до клавирот, ја толкуваше идната премиера на операта. За секого од нас тие претпремиерни вечери беа настани од кои немаше сила која да нè оддели. Дури ни состаноците.
     Во тоа време мода на тогашното време со сила на зараза, беа работните акции. За да се прехраниме во нашата театарска менза ние добивме земја да ја работиме како бавча за зеленчук. Притоа, никој не посака да биде изземен од работа во бавчата. најмалку Ловро. 
     Думам на една од работните акции, на која додека другите работеа Ловро Матачиќ, искачен на камион со пианино пред себеси, во подножјето на селото Бразда свиреше етиди на Моцарт! И не само бразда, затоа ќшто патем се наминуваше и до другите места за акција/
     Кој би рекол, гледајќи со денешни очи, дека беше оној истиот Ловро од пред пултовите на неговата слава, уште помалку оној од собата во азилот во кој беше забран. Овој Ловро искачен на камионот среде нивата бликаше од живот и радост.
     И уште само ова: Требаше од негде да ги видите светнатите лица на нашите тогашни врвни стопани на власта додека ги слушаа како редовни оброци оперските претстави особено додека траеше Неделата на националната култура, со оперска претстава во Охрид, крај брегот и со дел од сцената во хангарот. 
     Тоа и предреши многу клучни работи.
     Тоа и ме окуражи.
     Непосредно пред премиерата на „Орфеј” јас решив да отидам кај највисоката власт и да измолам најпосле да му се врати и последното, она ветеното од мене, да може слободно да диригира. Ќе се расчувствувам ако раскажувам како си дојдов од разговорот в театар и како ми поминаа долгите душман-часов додека го најдоа Ловро да дојде кај мене. 
     Не знаеја каде е ни Лилика ни љубовницата.
     Нејсе, тој дојде.
     Ја затворив вратата од мојата канцеларија, застанав пред него и патетично, затоа што не знаев инаку, му реков, гушнувајќи го: Ловро, нека ти е честито диригирањето. Утревечер!
     И, верувајте, се повтори картината од азилот.
     Ловро стоеше и плачеше.
     Со други солзи.
     Што се случуваше потоа се знае, се памети, запишано е. И не е сказна туку историја.
     Од која, сосем како во сказните, мошне бргу од театарот ме избркаа, како истрчаник пред рудата, токму - мене.
     Подоцна си отиде и тој. За да ја продолжи неговата сказна низ најголемите и најславни театарски и концертни сцени. 
     Ама, на Македонскиот народен театар, на Скопје, на Македонија, и остави опера, вистинска опера. 

       март 2002
    
    МИЛАН ЃУРЧИНОВ
      
      КОН ПОЕТИКАТА НА БЛАЖЕ КОНЕСКИ
      
(РАЗМИСЛУВАЊА ВРЗ МАТЕРИЈАЛОТ ОД НЕГОВАТА ПОСЛЕДНА ФАЗА)
      
     Како сестрана творечка личност, како научник и поет, Блаже Конески многукратно ја задолжил нашата национална култура во различните домени во кои се беше ангажирал со неуморна енергија и тешко споредлив самопрегор. Распонот и интензивната активност во овие области налагал повремени предишки во неговата поетска дејност и продукција. Но, тоа било за чудо и за среќа на нашата книжевност повеќе карактеристика на неговите први творечки децении, не и на последната. Како ретко кој од поетските творци кај нас, Конески останал исклучително плоден и креативен токму во последната деценија од својот живот. Наспроти шесте стихозбирки во првите четири десетлетија, токму во ова последното, - од 1984 до 1993 - тој остварил седум нови поетски книги: „Чешмите” (1984), „Послание” (1987), „Црква” (1987), „Златоврв” (1989), „Сеизмограф” (1989), „Небеска река” (1991) и „Црн овен” (1993), а ја објавил и обемната збирка есеи „Светот на песната и легендата” (1993), исклучително важна за неговата поетска мисла и поетика воопшто. Токму врз овие осум последни книги, со кои е завршено и заокружено неговото поетско дело, ќе биде нагласката во нашиов прилог.
     Стихозбирките што овде ги имаме во предвид имаат мошне широк тематски и жанровски дијапазон: тие се исполнети со потресна исповедност, но и со одгласи за пошироките животни состојби, а најмногу со авторефлексиите и сумирање на искуствата на сопствениот живот кој неумитно и неусетно гаснел. Се потсетиме ли дека и најголемиот дел од прилозите на неговата експлицитна поетика во спомнатата книга есеи беа напишани последните години од неговиот живот, станува извесно дека е во прашање еден ист творечки контекст кој ни овозможува, пред едно заокружено и завршено дело да се запреме и уште еднаш да промислиме некои од клучните константи на тоа дело.
     Првиот од тие аспекти кој од најрани денови ги интригираше толкувачите на поезијата на Конески е прашањето за соодносот помеѓу научното и уметничкото во неговиот поетски дискурс и неговата поетска мисла. Прашањето се разбира не е ново, а примерот на Конески ни малку осамен во историјата на светската литература. Да си го приспомнеме исказот на големиот класик Чехов кој во една прилика беше рекол: „Медицината е моја легитимна жена, литературата е моја љубовница”. Но, Конески е една од ретките личности кај кои оваа двојна приврзаност не се одвивала во некој одделен период, туку продолжувала да тече напоредно, едновремено без прекин, сиот негов живот!
     Помеѓу двете вокации кај Конески никогаш не доаѓало до колизии и во тој поглед тој му е исто така сличен на рускиот класик кој велеше: „Ако еден човек ги познава законите на крвта, тој е богат. Ако, повеќе од тоа, тој ја разбира и историјата на религиите или романсата на Чајковски „помню чудное мгновенъе”, тој од тоа не станува посиромав, туку обратно, станува уште побогат”... „Што се однесува до мене, јас бев многу позадоволен од себеси кога бев свесен дека имам две вокации, наместо само една”. „Гениите никогаш не војуваат меѓусебно, и кај еден Гете, поетот совршено коегзистираше со природникот”1 ... Слични искази среќаваме и кај Конески. И тој одбива да ги идентифицира двете области, но и резолутно да ги спротивстави една на друга. Тој е само против честите упростувања, против секоја „научна поезија”, против обидите уметноста да се сведе и толкува исклучиво со квантитативни и научни методи. Тој е наполно свесен за немоќта на егзактните методи да го објаснат и да се справат со она што е константа во човекот и во неговата природа, свесен е дека во јадрото на таквите константи се содржани метафизичките, егзистенцијалните суштини на битието, содржана е ирационалната и несводлива човечка природа која не може со никакви логички и рационални системи и теории да биде докрај опфатена и протолкувана. Во срцевината на таквата самосвест лежи уверувањето дека поезијата како инкарнација на уметничката креативност, на она најсуптилното и најкреативното во неа, е поттикната и условена од тајните недосегливи врутоци и импулси на поетовата личност и дека таа настанува, изнурнувајќи најчесто случајно, стихијно, независно од нејзиниот логички, теоретски и рационален фундамент. Мислата на Конески е во тој поглед наполно кохерентна на Крлежината мисла, според која, - „да се создава уметнички талентирано значи да се подаде човекот на силни животни инстинкти, а прашањето за творечката дарба не е прашање на мозокот и на разумот.” „Животните реалности се откриваат во возбудите кои не се од исклучиво разумна природа, а уметничките вистини навираат повеќе од примозокот, од темните страсти и телесните тајни, мошне често од нечистите инстинкти и налудничавите насетувања, а речиси секогаш противпричински, пркосно и елементарно како треска и една од најтешките и најнеприродни заблуди и предрасуди е кога се мисли оти е можно да се регулира тоа движење на човечките убавини со разумот...”2
     Токму врз оваа точка двете области, науката и уметноста, најмногу се разликуваат и сосема се различни, бидејќи се една од друга наполно неусловени. Кога би било поинаку не би можеле никако да ги објасниме осумте стиха во кои Конески можеби најквинтесетно ја формулира сушноста на сопственото поетско создавање:
     
     „Најважно е случајното,
     мигновеното,
     единственото,
     тоа како се допреле во неповторлив допир
     дрвце до кибрит,
     вода до оган,
     рака до гради, - ете го основното!”3
     
     Не помалку парадигматични се размислите на Конески на релацијата: филозофија - уметност - наука. И тука наоѓаме блиски совпаѓања на она што го застапуваше Чехов уште во крајот на XIX век, во врска со Мерешковски и неговото заговарање на „физиологијата на творештвото”. „Физиологијата на творештвото, пишуваше тој на еден од своите адресати, веројатно, постои во природата, но соништата за неа треба да се прекратат од самиот почеток. Ако критичарите застанат исклучиво на научна почва, од тоа ништо добро нема да произлезе: ќе изгубат десетина години, ќе напишат еден куп книги, ќе го заплеткаат уште повеќе прашањето и - на тоа ќе останат”!4 И Конески на низа места предупредува за јаловоста на таквите обиди, а посебно е на удар на неговото перо филозофијата и нејзината хегеловска варијанта, не штедејќи ја притоа ни актуелната помодна лингвистичка револуција. „Филозофијата, вели Конески, која некогаш веруваше дека ќе даде одговор на суштествените прашања од онтолошки карактер, стигна денес преку критиката на познавателните способности на умот - до критиката на јазикот како своја примарна област. Со тоа им се даде можност на некои лингвисти да тврдат со самоистакнување дека лингвистиката сега дава најголем придонес кон логиката и теоријата на познанието. Тоа може да биде така, но тоа не треба да ги прави самозадоволни, ами поскоро несреќни, зашто сето тоа сведочи дека еден голем подем ги нашол своите граници, и дека сега се запрел за опора на пониските грани”.5
     Сумирајќи ги во рамките на нашава тема релациите помеѓу свесното и рационалното од една и имагинативното и интуитивното од друга страна можеби најблиску до нашиов предмет е она што на времето го беше изрекол Елиот: „При пишувањето на поезијата има многу нешта кои мора да бидат направени свесно и намерно. Но, всушност, лошиот поет е обично несвесен таму каде што би требало да биде свесен, а свесен таму каде што би требало да биде несвесен„6. Конески е најмалку поет кај кого ваквите забуни и инверзии биле можни. Секој што дошол во контакт со поезијата на Конески можел безброј пати да се увери дека неговиот приод е токму обратен.
     Уште еден аспект од поетиката на Конески заслужува да биде елабориран во светлината на стихозбирките од неговата завршна фаза. Тоа е релацијата „обично-необично” и прашањето за „очудувањето” на кое му е посветен еден од најубавите есеи во неговата последна книга. Погледнато од аспект на забрзаната еволуција на поетскиот јазик кај претставниците на нашата модерна поезија поетското дело на Конески може да ни се укаже како дело на еден „конзервативен класик”. Дотолку повеќе што Конески повеќекратно се изјаснувал дека во својата поезија, како и во своите научни текстови посветени на најсложени прашања, секогаш настојувал да се изразува јасно и разбирливо. Но, работите во овој поглед во поетиката на Конески не се ни малку едноставни. Во спомнатиов погоре есеј Конески на повеќе места го цитира Иво Андриќ за кого вели дека е „челник на прецизноста, чистотата и јасноста на стилот”. А спомнува и голем број други автори: од Шкловски (кој прв го вовел терминот „очудување”), преку Антун Бранко Шимиќ, Жан Жироду, Ели Фор, Бернар Доривал, Адам Мицкјевич, до Чеслав Милош и Витолд Гомбрович, за да ја поткрепи својата мисла дека „скриениот извор на очудувањето е близок на фантастиката на секидневието”. (Можеме да претпоставиме дека на Конески добро му била позната мислата на Достоевски кој за прв пат ја изрекол парадоксалната мисла „најфантастична е реалноста”, иако тој во овој свој оглед Достоевски не го спомнува.) Во секој случај не е ни малку случајно што третирајќи ја оваа тема Конески не пропушта да го нагласи лапидарниот исказ на Андриќ кој гласи: „Најголем ефект се постигнува во поезијата кога поетот ќе го изненади читателот со нешто познато”.7
     Во прашање е очигледно едно уверување и едно творечко начело до кое Конески перманентно се придржувал во своето поетско творештво. Можеме слободно да заклучиме дека во голем број свои стихови Конески успева токму таков ефект да постигне: да нè сепне, да нè изненади, да нè возбуди, да го предизвика и да го активира нашето читателско љубопитство за некој мотив или тема што безброј пати сме ги сретнале во обичниот живот или кај други поети и за кои помислувавме дека не можат да бидат предмет на повторно поетско вообличување. Во одделни песни Конески како да го достигнува крајниот предел на едноставноста, „нултиот степен на писмото” како што би рекле некои критичари. Би можеле во потврда на ова да наведеме голем број негови песни од различни периоди, во оваа прилика ќе ја наведеме песната „Пословица” која гласи:
     „Кога човек ќе изгуби право на смеа
     и право да биде умен
     да дели правда
     да се прави важен
     и право дете и жена да сака,
     тогаш - му останува правото
     да биде тажен
     да умира од мака
     да чемрее довек - тој човек.”8 
     
     Песната е, како што гледаме, лишена од метричка шема, секој стих има различен број на слогови, на крајот, (се чини, на прв поглед, дека е во прашање обичен, дури тривијален наративен исказ), па сепак, - можеме ли да речеме дека овој наизглед „антипоетски” текст не е структуриран како песна, кратка, елиптична, но - потресна, поразна, песна-исповед која резимира цел еден живот и цела една судбина и не само една туку и безброј на нејзе слични.
     Се разбира, станува збор за една мошне „необична обичност” (Мерешковски за Чехов) и сосема „неедноставна едноставност”, која, како што повеќе пати го истакнува Лотман, - „е едноставност која што е последица на совладаната сложеност, бидејќи не ѝ претходи, туку се појавува врз нејзиниот фон”. Таквото, битно, суштинско начело на својата поетика Конески ќе го изрази и потврди во голем број други свои песни и кога зборува за најобични предмети и нешта, појави и случки и за најобичните луѓе во своите „Проложни житија”, но и во песните во кои се осврнува со гнев и револт на општите пошироки социјални и историски состојби, а таков е дури и во најстрогата лирска форма - сонетот, кога напоредно со извонредната мисловна синтеза остварена во сонетите „Че Гевара” или „Троја”, зборува за „чешмите” или за „пиперките во прилепско”. Секако, и ова одличје на поетиката на Конески не треба да се доведува до екстрем, бидејќи, покрај темите од секидневието и нивниот крајно едноставен поетски третман, постојат кај него поетски целини чијашто сушност ни малку не е на прв поглед транспарентна, какви што се песните „Похвала”, „Татковина” или „Антониј и Клеопатра” или подолгата, мошне загадочна поетска стилизација на песната „Носорог” од циклусот „Пораки од Исток” - последната објавена приживе песна на Конески, која допрва го очекува својот прониклив интерпрет.
     Во секој случај, ќе си дозволиме да речеме дека изгледа бевме во право кога пред повеќе од четириесет години напишавме дека Конески дал огромен придонес во осовременувањето на нашиот поетски израз и во еманципирањето на нашата поезија од рецидивите и анахронизмите на минатото. Само што тоа го правел на различен начин од другите, отворен кон светските поетски искуства, но пред сè, следејќи ја врвицата на сопствените сознанија и откритија кои биле созвучни на неговата творечка природа и одговарале на неговата поетски индивидуалитет. Тогаш, високо афирмативниот напис за неговата „Везилка” го започнавме со исказот на Верлен: „L’art n’est pas d’epparpier son âme”. А зарем таа клучна мисла не ќе ја најдеме кај Конески триесет и пет години подоцна кога во својата стихозбирка „Сеизмограф”, во песната „Зборот” ќе рече:
     „Чувај го зборот добро врзан / како необучен коњ / што знае / да каса, да клоца / да мава. / Чувај го! / Зашто / ако го пуштиш така / разоглавен по чаирите, / којзнае која луда глава / ќе посака / да го јава”9.
     Во еден од последните свои огледи за поетот Конески, сведувајќи го неговиот биланс во поезијата, напишавме дека по однос на темите, мотивите и третираните содржини во неговиот богат опус се наметнува како доминантна определбата полицентричноста, бидејќи во него ниту една тема или содржина не е најбитна, како што ниедна не е периферна или небитна. Својата последна објавена статија „Пишувањето на 'мал' јазик” Конески ќе ја започне со зборовите: „Во поезијата, како и во љубовта е сè речено, а сепак треба сè допрва да се рече”. Тоа беше всушност, неговата последна порака, неговиот завет, неговото „memento mori”.
     Блаже Конески долги години не посакуваше експлицитно да се искажува за својата поезија. Како љубоморно да ги чуваше тајните на својата поетска алхемија, пласирајќи само повремено некоја авторефлексија за она што го прави, но и тоа - само во стихот, не и преку дискурзивниот јазик. Тоа траеше сè до крајот на 70-те години кога го објави својот знаменит оглед „Еден опит” кој ги прикажа фундаментите врз кои ја гради својата поетска мисла. Но тоа беше само отворање на мал прозорец во неговата интимна поетска лабораторија. И тука, последнава деценија, последната книга на Конески „Светот на песната и легендата” донесува пресврт: во есеите од оваа книга наеднаш се најдовме среде горливите дилеми, асоцијации и афинитети кои го измачувале, го обземале и го исполнувале големиот поет во текот на долгите децении на неговото творечко истрајување. За овој дел од литературното наследство на Конески уште долго ќе станува збор. Ние овде ќе се запреме врз неговиот, краток есеј „Архитектонскиот принцип”. Тој овде одново го третира прашањето со кое ние доста се бавевме во овој наш прилог. Во контекстот на ваквата расправа, меѓутоа, Конески искажува мисла која ни изгледа посебно парадигматична за неговата поетика во целост. „Уметноста, вели Конески, претставува еден наш начин на артикулирање, осмислување на хаосот кој ги напаѓа сите наши чула и преку нив целото наше битие, уметноста ја штити нашата личност од безобличноста...” „Уметноста, смета Конески, кај творечката личност предизвикува чувство на задоволство и релаксација поради тоа што преку неа се пројаснува невиделината и се средува безразборот.”10 Ова е, според нас мошне значајно признание на Конески и мошне битна референца за неговата поетика. На ваков начин се артикулира прашањето за смислата на уметничкото создавање воопшто, на она што преку него дава можност да се превозмогне хаосот и бесмислата што не опкружуваат. А тоа е - уметничката форма, без оглед дали неа ќе ја дефинираме како архитектонски или композициски принцип, како откривање или актуализирање на нешто длабоко запретано во традицијата. Со ваквите сфаќања Конески несомнено се приопштува кон фамилијата на големите творци на нашево столетие за кои помеѓу креацијата и хуманистичката смисла на создавањето не постоеше ни најмал расчекор. На таков начин тој се објавува против сите облици на современиот нихилизам и се придружува на оние кои, како Андре Малро, поаѓаат од уверувањето дека уметноста е единствениот избор кој му се нуди на човекот во неговите настојувања да се справи со минливоста и смртта и да го засведочи своето трајно присуство под ѕвездите.
     Во таа смисла поетското творештво на Конески не е само полифонично по своите поетски идеи - полицентрично по своите теми и мотиви, туку е пред сè - антропоцентрично по својата севкупна вредност и смисла, што му овозможува да биде песна за сите времиња, глас и звук блиски и созвучни на душевноста на сите луѓе од светот. Тоа ќе рече, - дека со сета своја длабока вкоренетост во своето национално поднебје, во својата духовна традиција и почва, тоа творештво содржи потенцијали кои го прават сечовечко и универзално. Доколку овој наш заклучок е точен, тогаш треба да веруваме дека патот кон пошироката европска и светска афирмација на поетот Конески во иднина е отворен и наполно извесен.
       
   МАТЕЈА МАТЕВСКИ

НЕКОИ АКТУЕЛНИ КОНОТАЦИИ 
НА ТЕМАТА „ПОЕЗИЈА И СЛОБОДА”
     
     
     Поезија и слобода.1
     Би сакал да верувам, иако ни се скепсата и горчината постојани придружници, дека не сме во заблуда сите ние што толку често ги поврзуваме овие два поими.
     Зборот слобода во животот на човекот, како што се развиваше неговата цивилизација, сè повеќе добиваше во своето значење, заправо во своите бројни значења. Чинам дека не треба да се цитираат ни Есхил, ни обраќањето кон слободата на тажниот Сервантесов јунак, ниту егзалтираните стихови на Елијар инспирирани од неа, за да се потврди континуитетот на човековата и поетовата опседнатост со неа.
     Столетието што го живееме со сета своја драматичност и трагизам и со сиот свој занес му даде посебна тежина и, бездруго најмногу и најсестрано го актуелизира тој збор, неговата суштина и значења, сè уште не смогнувајќи сили ни за неговото поцелосно осуштествување, ни за неговиот потполн сјај. Колку да се усвитуваше, до експлозија, неговото значење, сè повеќе тоа се релативизираше во: политичка, филозофска, етичка, естетичка смисла. За тоа најдобро говорат револуциите, војните, декомпозицијата на колонијалните империи, пропаста на фашистичките диктатури, уривањето на Берлинскиот ѕид како грд симбол на студената војна и на комунистичките системи.
     И ние, поетите, го живееме ова време, сведоци сме и учесници, жртви и виновници негови. И сето тоа на посреден или непосреден начин, без оглед на естетските или идејни определби, школи и правци, го наоѓа своето место во песната, и таа, минувајќи низ сите искушенија, во сите епохи говори, тажи, пее, повикувајќи на слобода, довикувајќи ја слободата од секаков вид.
     Јас не можам да не ја актуeлизирам оваа тема со искуствата и искушенијата што како човек и поет ги живеам, зашто доаѓам од една земја, од довчерашната Југославија, во која слободата е бездруго збор што најмногу се изговара, поим по кој најмногу се копнее но и најмногу се злоупотребува: низ нетрпеливост и омраза, низ војна и крв. Војна етничка, религиозна, политичка, идеолошка. И сè во името на загрозеноста, слободата и правото. Сето тоа е придружено со стравот дека ужасот што го живеат денес граѓаните на Босна и Херцеговина и што пред тоа го живееја во Хрватска и Словенија, може да биде уште пострашен ужас, на Косово, во Македонија, на Балканот. Состојби што човекот, што човекот во поетот и неговата песна не можат да ги прифатат и оправдаат и што ги осудуваат во својот хуманистички ужас.
     Како граѓанин на Република Македонија, една од југословенските републики што прогласи државна независност, како поет и интелектуалец кој мисли, чувствува и пишува на македонски јазик ги делам, од една страна стравот од можната угроза на слободата, на слободата што допрва се освојува, што уште не е поматена и окрвавена со војна, од друга страна стравот од загрозената слобода на идентитетот мој, на мојот народ, на неговиот јазик, литература и култура. Може ли тоа да се разграничи, зашто слободата е целосна и неделива, внатре во човекот и творецот и во она што го идентификува во средината во која се формирал со векови.
     Ние денес го доживуваме цинизмот, во квечерината на дваесет и првиот век, во името на слободата, демократијата и мирот да се бара од нас да го менуваме името, историско и егзистенцијално, по кое единствено се идентификуваме меѓу себе и во светот: името на земјата, на народот, на јазикот, на поезијата. За каква слобода може да се зборува кога сте исправени пред барања, ирационални, апсурдни, неисториски, без право на избор. Јас сум македонски писател, и само како таков постојам, и само така можам да бидам припадник на светското семејство на поетите: како слободен човек и како слободен творец, во чувствувањето, во свеста за себеси, во мислата, во јазикот. Ако ми се оспори тоа, ако ми се одземе името и идентитетот, станувам, и самиот безличен, дел од една безлична маса, аморфна, што можат да ја месат како што сакаат националните страсти и хирови, политичките омрази, територијалната агресија. Јас не можам да го прифатам бришењето на меморијата моја, лична, меморијата на човек и поет, зашто поезијата е индивидуален чин на слободата, ниту бришењето на меморијата на колективот на кој му припаѓам а со тоа и бришењето на меморијата ваша и на светот за една историска стварност. Еве, драги колеги, едно поле на трагични недоразбирања околу слободата, што ги возбудува и тревожи совеста и духот на поетот.
     Значи, како поет и човек, во време кога демократијата во Европа ги шири своите едра, но во која сè уште има и многу лажен сјај, изневера, ограничувања на човековите слободи, јас одново треба да ја бранам својата слобода, слободата на творење на мојот јазик и слободата да го наречувам со неговото вистинско и единствено име. Ќе му го оставиме ли во грдо наследство на идното столетие ова неразбирање и трагично недоразбирање?
     Јас би сакал, драги пријатели и колеги, со неколку стиха на претчувство, болно и горко, напишани пред десетина години, далеку пред трагичниве настани што ги живееме во нашите балкански простори, да го завршам овој ламент на горчина и стрептеж: песната се вика Куршумот, што беа љубезни, пред неколку години да ја преведат на француски јазик моите пријатели, писателите Мира Чепинчиќ и Андре Домс. Таа гласи: La Balle (Куршумот).
     
     КУРШУМОТ
     
     Тој куршум толку долго подготвуван 
     од парче тешка руда 
     до зрно луто 
     во некоја страна 
     на некое место 
     тој куршум тој стрвник 
     таа темна порака на смртта 
     тој што секоја буква од името ми учи 
     во предците ми копа 
     по сенката ми душка
     тој куршум што по космосот ме лови 
     во сонот што ми нурка 
     во стравот што ми буричка 
     без зошто без прашање без извинување 
     зрно занесено само во патеката своја 
     во целта
     од оганот на цевта 
     до треската на черепот
     Тој куршум од незнајна рака
     од невидено око
     од непочувствуван здив
     што сака да ми го одземе здивот
     под чело засолнет кога ќе ме пронајде
     повеќе нема да убива.
     
     Сега, кога го водиме овој толку благороден и хуман дијалог за поезијата и слободата, мене, при горкото искуство за кое зборувам, возвишениот збор Слобода ми застанува в грло, како што куршумот застанува под челото. Треба ли тој да убива пред да престане да убива?
     Каде ќе биде вистинското препознавање на оваа мисла? Во чии раце на семоќната судбина таа се наоѓа? Кои се тие, кои?
     Ох слободо, ти што крвта и песната те познаваат.
     
   ГАНЕ ТОДОРОВСКИ
     
     
     ВИДУВАЊЕ НА БОЕМСТВОТО
     
     
     Ова е мој обид да му пристапам на поимот боемство низ почетни толкувања, бидејќи поимската категорија на овој еврозбор е мошне сложена, па и нејзината етимологија и нејзината семантичка суштина, бараат свои објаснувања. Кај нас во Македонија имало боемство, т.е. боемски кругови, ги има и денеска. Ќе вложам мал напор да се произнесам во рамките на вашата анкета за боемијата.
     Најпрвин ќе предочам дека сме должни да правиме разлика меѓу зборовите боемија и Бохемија. За ова се послужив со својот постојан советник (настолна книга) - Братољуб Клаиќ: РЈЕЧНИК СТРАНИХ РИЈЕЧИ, Загреб 1983 г. Се повикувам и на други две мои неразделни книги-советнички: А. Г. Матош - МИСЛИ и ПОГЛЕДИ, Загреб 1955 и Тин Ујевиќ - ОПОЈНОСТ УМА, Мисли и погледи, Загреб 1966 г. Забележувате, чинам, трите спомнати книги се од загрепски издавачки извори. Па, да се растајнам веднаш: јас сум кроатист, т.е. хрватозналец. Долго и долго го предавав на скопскиот Филолошки факултет предметот Нова хрватска литература. Но, ова е гест на своевидна почит и кон Марина Апостолова, наша, македонска снаа во Загреб, личност што ги иницира овие искажувања и ги насочи нив кон љубопитставта на читателите, низ призмата на своите новинарски обврски.
     Бохемија е латинско име за Чешка, според келтското племе Бои (Боји), кои на денешната чешка почва некогаш живееле. Оттука: бохемизам, бохемистика = наука која се бави со изучување на чешкиот јазик, бохемист = зналец на чешкиот јазик и чешката култура.
     Но, боемија, боемство, боема е нешто сосема друго! Французите го употребуваат терминот – Bohéme - буквално „циганштина”, назив позајмен во другите јазици од Франција за материјално неосигурените луѓе од редовите на интелектуалците (студенти, писатели, уметници воопшто), коишто водат безгрижен и неуреден живот; нивни основни обележја се тесниот индивидуализам и распуштеноста. Вистинската боема вечно седи по исти, често и здодевни кафеани на поголемиот град (културен центар), спие по клупи, по станици, по паркови (пример со Тин Ујевиќ). Зборот е во поширока употреба и како именка: боем(ка) и како придавка боемски(а,о), т.е. (тој, таа, тоа) коишто живеат со боемски живот; човек, луѓе, коишто живеат од денеска до утре, коишто немаат пари или ако ги имаат неодговорно ги расфрлуваат, трошат, растураат. Боемите немаат грижа, но се сметаат повисоки од средината и горди се дека се ослободени од граѓанските сфаќања. Оттука, и боемчина (кај Хрватите и Србите), како аументатив од боем. Се разбира, во сите овие основни објаснувања има многу условности иможеби вулгаризација и упростувања. Поимот е широк и секоја посебна културна средина му придавала свое толкување. Поголемите европски градови, пред сè Париз, го наложувале моделот на боемството, врзувајќи го за животот на своите најпрославени уметници.
     Евроцентризмот го разгласува боемството, главно од времето на романтизмот па сè до кулминацијата на Модерната во уметноста (крај на ХIХ и почеток на ХХ век) во Париз, Лондон, Берлин, Санкт-Петербург, Рим, Мадрид, Белград, Прага, итн. Се создава образец кој се мултиплицира, се размножува низ многуте културни средини што се во експресија на планот на културниот, т.е. општествениот развиток, Неизбежно е појавата на боемија, особено во поствоените периоди.
     Бодлер, Верлен, Рембо, Маларме, Жерар Де Нервал, Оскар Вајлд, Едгар Алан По, Волт Витмен, Хемингвеј, битниците (Ален Гинзберг, Кероуак, Грегори Корсо, Ферлингети), Александар Блок, Сергеј Есенин, Владимир Висоцки, Тин Ујевиќ, Антун Матош, Димчо Дебелјанов, Витезслав Незвал, Слободан Марковиќ, Бранко Миљковиќ, Јанко Полиќ Камов, и други и други - кој ли ќе ги доброи? Сè се тоа имиња коишто достигнале завидни височини во литературната уметност. Се разбира, ги има многу до премногу и во сликарството и во музичката уметност.
     Врзани се боемите за подрачјата на уметноста, главно.
     Боемијата вивна во Скопје и низ Македонија веднаш или главно по крајот на Втората светска војна, кога запоточи мирнодопскиот живот. Во нашата културна средина се формираа институции - општествени, образовни, научни, културни, просветни, јавни и престижни, во кои се присобраа луѓе од чии редови произлегуваа боемите: уметници воопшто, сликари, литерати, музичари, преведувачи, новинари, артисти, професори од средните и високи училишта, филмаџии, судии, адвокати, лекари. Расцутот на науката и уметноста го услови раѓањето и разгласот на боемијата и кај нас.
     Таму негде кон педесеттите години на минатиот (ХХ-иот) век и јас се замешав во боемските кругови на Скопје, како литерат, како студент. По завршувањето на скопската гимназија, во текот на 1947-та година, се запишав на скопскиот Филозофски факултет (еден од трите високошколски установи во Скопје. Имаше уште медицина и агрономија) на групата југословенски литератури. Паралелно со студиите соработував како новинар. Не беа стипендиите доволни. Започнаа да капат ситни хонорари (Ако не врне, барем капе - вели народната поговорка). Заедно со дел од своите генерациски врсници ги посетувавме одвреме навреме скопските ресторани (Македонија, Москва, Бристол, Домот на Армијата), но особено Клубот на уметниците (денес: зградата на Друштвото на писателите на Македонија, кадешто се наоѓа кафеаната на Јоле Новаковиќ). Тогаш таму се наоѓаше просторијата на Друштвото Македонија-СССР. Тоа беше првиот центар на боемијата во Скопје.
     Кафеаната при Друштвото на писателите на Македонија во Скопје ја држеа гласовити скопски угостители, најчесто Власи: Бабушко Никола, Алки Ставриќ, Сута Ѓонда, Јоле Новановиќ и Почу Кардула, потоа Тихо Крпач, Илија Павичиќ. Таму се присобираа боемите на Скопје, почнувајќи од 1948-та година, па да речеме сè до денеска.
     Кругот на скопската боемија беше широк и разновиден, тогаш. Јас и моите врсници бевме придружба на поугледните и погласовитите уметници. Ние, помладите тогаш, бевме желни за пројава, но секако дека бевме во сенка на постарите и поситуираните.
     Иако ми се чини дека во тие повоени години, кога започнав да чекорам како „зрела личност” во животот (имав завршено матура, т.е. имав положено зрелосен испит) сите беа (бевме) млади, сепак и сепак, се приклучивме кон боемските кругови во Скопје за да сретнеме и видиме постари и поугледни свои современици: Никола Мартиноски, Лазар Личеноски, Блаже Конески, Славко Јаневски, Димитар Митрев (особено него), Здравко Блажиќ, Димче Протуѓер, Томо Владимирски, Митко Зафировски, Васил Илјоски...
     Сè уште ми е живо сеќавањето за вечерта кога го формиравме Клубот на уметниците, на улица „Гоце Делчев” бр. 18 (Денешна зграда на Друштвото на писателите на Македонија). Салата на ДПМ беше исполнета целата. Претседаваше Митко Зафировски. Го изнесуваше пред импресивна бројка полупијани уметници - идното членство на Клубот на уметниците на Македонија (писатели, сликари, музичари, артисти, новинари) концептот за идниот центар-собиралиште на интелектуалната елита на Македонија: да се варди, велеше - угледот на Клубот, да не се влегува во него без вратоврска, на пример... Расположени гласови, проверувајќи ја својата смисла за хумор дофрлуваа - да не се влегува и без коса! (Овдека треба да се објасни дека председавачот Митко Зафировски беше мошне подоќелавен). На долгото излагање имаше и дофрлања. На пример, Здравко Блажиќ, прилично поднапиен ќе дофрлеше - „Шио ми га Ѓура!”. На прашањето на Митко Зафировски: „Што, што, не чув... што предлагате?”, Славко Јаневски како троа потрезен објаснуваше: „Го предлага шивачот Ѓуро за во идното претседателство”. Лазар Личеноски се залагаше санитарниот јазол да биде постојано чист, бидејќи сме биле центар на Скопје. Како француски (париски) ученик, тој клозетот го наречуваше - писоар, повторувајќи го тој збор неколкупати, на што Славко Јаневски коментираше: - Блазе си ти, Лазаре, ти зборот писоар го изговараш како и Реноар! Салата живо го прифаќаше шеговитото задевање, грмеше од смеа. Скопската боемија го почнуваше легалниот стадиум на своето постоење. Уметниците општеа меѓу себе на слободен начин: со силни дози на духовитост, со живи реплики, со комоција што им прилега. Боемијата успеваше да го еманципира јавниот живот на градот.
      
   ГЕОРГИ СТАРДЕЛОВ
     
     
     УБАВИНАТА НА ИДЕИТЕ
     
     
     Уште од времето на егзистенцијалистичкото сфаќање на книжевноста, односот меѓу литературата и философијата доби нагласено значење. Кај Сартр или кај Ками, на пример, философските пластови во книжевното дело станаа доминантни во него. Тие дури сметаа дека философијата подлабоко се изразува во/низ литературата. Философијата, се разбира, не во форма на философски трактат, туку како убава книжевност. Во нивната литература стварноста мошне често е задскриена во сонот, а сонот во стварноста, легендата во животот, а животот во легендата. Во нивната литература го сретнав ним единствениот феномен според кој зад животот, зад стварноста постои секогаш една метастварност. Кај нив и во нивната книжевност токму тоа мета е многу битно средиште на литературата. Тој значи метафизис е во преден план на нивната литература. Но, на овој план ме завари една дилема. Одамна во европската книжевност е забаштинета синтагмата убава книжевност, но и до ден-денес звучи противречно (како contradictio in adjecto) синтагмата убава философија, иако, на пример, Шелинг и сета философија на животот (Ниче, Ф. Шлегел, Киркегар, Унамуно, Ортега-и-Гасет итн.) како некогаш Платон ја постулираа токму неа. Освен тоа кај Хелените, не само кај Платон, kalos/agathos (добрината и убавината) имаа исто значење. Овде се обновува тоа античко сфаќање, се возобновуваат воопшто начелата на т.н. Philosophie des Lebens. Тој однос литература – философија е во преден план на нивната литература. Треба тука на семантичко рамниште, земајќи примери од некои европски јазици, како во овој случај од францускиот, да укажеме на т.н. сличност по звучност и значење на поимите la lettre и l’ettre, т.е. меѓу буква (писмо) и битие за да имаме право да речеме убаво е писмото, но убаво е и битието (суштеството), односно дека не може да му се даде статус на убост само на писмото, туку и убост на идеите. За да се премости тој јаз ја вградив херменевтиката како мост меѓу тие два света, за нив да ги проникнам и хармонизирам, бидејќи во неа се постулираат два клуча во толкувањето на литературата проникнати во една целост – философскиот (метафизичкиот) и херменевтичкиот (естетскиот), збити во органско единство: поезијата сфатена како пансофија, а философијата како панпоезис. 
     
     Философскиот клуч
     
     На страниците на литературата кај повеќе македонски писатели, се води отворен дијалог со нашето време. Нивната литература, особено нивната прозна уметност (Владимир Костов, Митко Маџунков, Венко Андоновски, Јордан Плевнеш и др.), нè соочува со сознанието дека живееме во едно скудно време на доминација на распаметениот политички ум во сите сфери на животот, кој со неверојатна леснотија го употреби човекот против него самиот. Од нивната литература откриваме дека нашето време до невидени граници ги усвити спротивностите во општеството; дека тие се оттргнале од нас, и, не можејќи да ги хармонизираме, сè повеќе ги чувствуваме како сила против себе. Нашиот свет го загуби своето супстанцијално единство – се распарчи и раздроби на самостојни монади што опстојуваат по себе и за себе. Заѕидани во нив повеќе не ја гледаме целината на човекот, тој модерен Протеј што толку често менувајќи го својот лик, постојано се обезличува и осакатува себеси. Во него човекот неосетно се отстранува од неговото човечно лежиште поради што нашето време некои од нив го наречуваат принципиелен антихуманизам. 
     Каде, всушност, тргна светот и каква е и колкава е воопшто духовната кондиција на поезијата, на литературата воопшто, и на философијата во времето кога сè е испобуричкано и парчосано кога политиката се распространи на сето постојно како негова единствена смисла и судбина? 
     Читајќи ја литературата на овие автори постојано се прашував: каде е и постои ли воопшто место во кое човекот денес може вистински да се вкорени, опкружен од еден обездушен и обездуховен свет во кој лудилото, особено она политичкото, стана принцип на неговиот опстој. Нурната во земното и приземното, философијата го загуби она што Ниче го наречуваше «готичка насоченост кон небото». Нашиот свет, раздробен и искршен на парчиња, тешко се составува во едно цело. Напуштен и презрен, човекот е немоќен да преземе сериозна социјална и интелектуална иницијатива и е осуден на своја речиси космичка осама. Можностите нему повторно да му се доближиме, се сè помали, бидејќи се мали можностите да се урне епистемолошкиот ѕид што е кренат меѓу ЈАС и ТИ. Тој нивни меѓуоднос навистина тлее во литературата и уметноста воопшто, додека надвор од неа катаден татнат погибелни морални и интелектуални релативизации и повеќе ништо не лежи на цврсто тло. Сè е разнишано и расколебено. За умот и духот повторно да закрепнат од фуриите на избезуменост и обездуховеност мора да го всредсредат своето внимание на т.н. Ние-проблемот како нов прaксис на животот. Тој денес се случува единствено во литературата и затоа е таа толку битна за денешниот човек, зашто само уште во неа се чувствува средбата на ЈАС и ТИ, се модулира светот според онаа рациновска куќа, која е можна уште само во поезијата, бидејќи денес во куќата не домува повеќе ни самата куќа. А, да стасаме до таа позната рациновска куќа у вие гради малечка, како заеднички дом на светот, како негова нова надеж тоа ќе биде можно само ако најдеме одговор токму на тоа судбинско прашање на епохата: како до ново обединување на светот свесни дека само тој нов обединет европски и планетарен свет може врз хуманистички начела да ги смени свртниците на нашиот космички брод што плови во неизвесна бездна. Тоа ќе и овозможи на Европа повторно да ја возврати својата изгубена слава.
     Запалениот светилник на литературата е вперен денес во мракот на овосветската ноќ, барајќи да го открие и осветли повторно небото и зорнината на човекот, но за тоа шансите како да се сè помали. 
     Литературата на овие автори ни овозможува да видиме, дека човекот денес, дури и без да сака и без да знае, речиси на совршен начин работи против самиот себе. Тоа е највидливо од глобалните форми што тој ги изуми и во кои го вметна животот. Тие форми доведоа до негова тотална инструментализација и до целосна десоцијализација и дехуманизација на природата, т.е. до обнова на Декартовиот поим на човекот како машина во која престојува човечкиот дух како нешто странично. Денес повторно сè се подведува само на логиката на профитот, без оглед на еколошките, моралните и антрополошките конзеквенци. Литературата и писателите, за кои станува збор, нè уверуваат дека сeто што го создаде и создава човекот, нè направи нас луѓето глувонеми едни за други, немоќни да си речеме топол човечки збор и всади во нашите срца рамнодушност за човечката болка и страдање, голема морална апатија. Стариот т.н. јакобински патос на слободата сè повеќе исчезнува и ние сме вкотвени во една средина во која се губи страста за духовност, за vita contemplativa, а, сè повеќе расте жедта да се поседува, атавистичката жед да се владее и од тоа владеење да се профитира. Во времето на превреднувањето на сите вредности (Ниче) главни настојувања кон кои копнее човекот станаа: успехот, парите, поседувањето, економијата како судбина, ноќниот хедонизам, дрогата, губењето на интелектуалните уверенија, нивна катадневна распродажба и целосна отсутност на морална иницијатива. Сето ова доведе до состојба во која човечката личност се чувствува тотално расколебана, апсолутно несигурна во ништо, катастрофално дезориентирана и со темелно разорани интелектуални и морални јадра во себеси. Нејзиниот дух, духот воопшто, сè повеќе се повлекува и крајно неизвесна е неговата зорнина. На показ е сега, и по кој знае кој пат повторно, неговата инструментализација, т.е. неговата преобразба во државна или национална форма на духот. 
     Нивната литература ни го открива нашето време како владеење без стравовладеење, како владеење без надворешно насилство, без старите полициски репресии. И додека тоа трае, ние сè повеќе се навикнуваме да живееме во еден свет на слобода без поредок. Тоа го разбуди нагонското во нас па луѓето станаа фанатици на омразата, пуританци на мизантропијата. Во човекот порасна до невидени размери атавистичката жед да го осакатува животот на секој кој не е како него на интелектуален, идеен или на национален план. Сакатата мисла која денес хара има единствена цел: да го понижи, извалка и обесчести Другиот. 
     Литературата што овде ја толкуваме ја открива драматургијата на една политичка порнографија во која нè повикуваат да се вклопиме за сите на сè да гледаме од иста интелектуална призма. Демократијата, чие име толку често се воскликнува, сè повеќе се первертира во една нежна, свилена, (кадифена велат) но во секој случај мошне суптилна манипулација која повеќе не ни ја наметнува полицијата, туку Некој невидлив nomen et omen во т.н. политичка индустрија што катаден и катачас произведува партиска или духовна нивелација, униформно и унификантно стилизирање на катадневицата. Сè што може да ни се случи ново се уште само новите владетели. Тоа му даде право на М. Фуко да рече дека живееме во параноидно општество со сè попараноидни однесувања на луѓето, општество што ја блокира секоја умност, секое пријателство, секое другарување со мислата и со мислењето. За сметка на тоа пак ја стимулира во нечуено crescendo заглушувачката врева во стотици децибели сакатата мисла на духовно сакати луѓе што нè атакува од сите страни, па така денес сè помалку се среќаваат луѓе со добра мисла која да ги возобнови нашите надежи во човекот и во неговиот автентичен човечки свет.
     
     Херменевтичкиот клуч
     
     Философската и естетската херменевтика поврзани се во нивниот заеднички именител – толкувањето. Затоа тие се надополнуваат една со друга. Она што ги разликува е начинот на толкувањето. Во философијата тоа се случува со рефлексијата, таа е доминантна, (станува, значи, збор за рефлексивен рационален пристап) додека во толкувањето на книжевното уметничко дело тоа се посредува преку доживелицата, таа е доминантна, значи станува збор за емоционалниот естетски пристап во соочувањето со делото. Бидејќи сè почесто се случува да читаме и слушаме судови без покритие кои се најчесто изречени a priori, сами по себе и за себе, без присуството на делото, чувствувајќи дека во нив тоа како да испарило – базичното начело на херменевтичкиот пристап е резимиран во воскликот: Назад кон делото! Бравата на херменевтичкиот клуч за пристап кон делото е текстот и како тој да биде и да остане во преден план, а не априорните оценки сами за себе, независни од него. Херменевтичкиот пристап е всредсреден на една единствена цел: да се протолкува и претстави текстот, на пример, на еден роман, или на една песна, со самиот роман, или со самата песна. Во херменевтичкиот пристап делото се открива изворно, од него самото. Тоа се самопоставува во него. Еден од традиционалните недостатоци во пристапот кон книжевното уметничко дело што херменевтичкиот пристап настојува да го надмине – е херменевтот, егзегетот да не се поставуваат над делото и над неговиот автор, да не вршат (макар тоа било и естетско) насилство над него, туку да го оставаат него самото да зборува за себе, самото да изнурнува од себе. Отаде недоумицата во нас во која често нè (о)става критичкиот пристап: дали е прочитано делото, како е разбрано и дали во критичарскиот текст книжевното дело е сведено на нешто етерично, недосегливо? Во херменевтичкиот пристап, обратно, делото се само-поставува-себеси-во-толкувањето, во него тоа зазема главно место и сè е сосредоточено на него. Како кај Хајдегер: «Das Sich-ins-Werk-Setzen der Wahrheit des Seindes».
     Естетската херменевтика, како вештина на разбирање и толкување на книжевниот текст, трага по неговите внатрешни пластови во кои се откриваат трајните значења и зрачења, драмата и дилемите на човековиот опстој во светот. Притоа толкувањето на уметничките книжевни дела не е можно без вживувањето во нив (Einfülugstheorie). Но во конкретниов случај вживувањето во книжевниот текст, не подразбира, како кај Липс, пренесување на нешто душевно наше во него, туку објективација на естетското и метафизичкото во него во нас. Отаде толкувањето не е свртено само кон убавината на делото како такво, туку и кон неговите метафизички пластови, и кон убавината на идеите, зашто естетскиот и философскиот хоризонт од кој се толкува делото се изедначуваат во еден единствен херменевтички хоризонт. Се разбира, основата на херменевтичката критика е интерпретацијата на делото, но интерпретација, во која е вградена и неговата философска позиција. Книжевното дело, се разбира, постои per se, но постои како такво само ако е реконструирано во толкувањето, што е резултат на една иманентна интерпретација која не е делото, туку како да е (als ob) делото. Во пристапите на неговото толкување доминира, заедно со поетската/естетската, и философската херменевтика, во која не се толкуваат идеите како такви, сами по себе силогистички, туку преку нивната убавина, т.е. како нешто уметничко и естетско, транспонирано во сетилна форма. Иманентната интерпретација на текстот е херменевтичка реконструкција на сите пластови на книжевното дело, која посредувајќи во толкувањето меѓу философијата и книжевноста трага по неговите метафизички квалитети зашто тие на делото му даваат трајна смисла и длабочина. Како вештина на толкување, херменевтиката и да сака не може да толкува, на пример, еден пејсаж. Таа се всредсредува на идеите на делото, но втопени во уметничкиот и естетскиот медиум, т.е. сфатени и доживеани како литература, не како философија. Таквата херменевтичка критика трага по нив, но како уметност, односно како сетилен феномен. Естетската херменевтика, е, се разбира, како сè во уметноста, субјективна, но во херменевтичкиот пристап она најсубјективно во толкувањето на поетската смисловна целина на книжевното дело е она најобјективно, зашто неговата интерпретација, неговото толкување се случува во непосредна присутност на делото, значи иманентно, т.е. од самото дело. На тој начин текстот чие дело се толкува станува побогат, станува одгатка/разгатка на битието озарено од поезијата во делото. Ние сме близу, на самиот извор а не оддалечени од него. Тогаш ни станува јасно дека текстот не може да се разбере ако пред тоа во интерпретацијата тој не се растолкува. Но за да не биде интерпретацијата пловна, недосеглива, етерична, час овде час онде, час таква час ваква толкувањето мора да се држи за текстот и секогаш тој да биде во преден план. Затоа и не може да постои херменевтичка интерпретација независна од текстот на делото. Површен е, притоа, впечатокот што го остава херменевтичката критика дека нејзината интерпретација на делото е негова парафраза и реинтерпретација, т.е. изворно повторување на текстот. Притоа не треба да се губи од предвид дека секое изворно повторување е всушност, повторување на изворот. Во херменевтичката интерпретација книжевното дело има, како вели Пол Рикер, своја атестација единствено во текстот, односно ако толкувањето е длабоко нурнато во него. Хајдегер би рекол дека во херменевтичката интерпретација сè одѕвонува, сè трепери од/во книжениот текст, како «Sein zum Texte», како Tradition-zusammenhangs (Гадамер), т.е. како изворна саморефлексија на делото низ делото.
     Има толку многу вистински големи дела создадени од човековиот гениј, а наспроти нив има толку малку вистински големи интерпретации и толкувања. Тоа можеби доаѓа оттаму што генијалното и оригиналното е како такво неделиво и неповторливо. Тоа е доволно на самото себеси и како секое битие (стамено и цело) не може да се дели и да се расчленува на делови. Тоа ја одбива индуктивно-дедуктивната аналитика и како да моли: Не заменувајте ме! Не одземајте ме! Не сакатете ме, бидејќи што и да речете за мене ќе биде недоречено и неопфатливо! Но судбина на човекот е да се толкува и себе и светот, а тоа е неможно без интерпретација на човекот и светот. Ако е тоа навистина така тогаш како е таа можна? Само како interpretatio authentica, т.е. како наш говор за другото како за нешто свое, како изедначување на она што е друго со она што е свое. Тие две нешта се упатуваат едно кон друго до степен да се изедначат и да станат исто. Во херменевтичкиот пристап интерпретацијата на делото е иманентна; таа мора да произлегува од него самото, а не да му се наметнува нему со некој наш произволен аксиолошки, вреднувачки став. Во херменевтичкиот пристап не е толку битен априорниот суд, оценувањето. Во него само толкувањето е битно, а бидејќи делото го легитимираат внатрешните пластови (кај Хартман hintergrund) тоа толкувањето на книжевното дело се сосредоточува секогаш на неговите метафизички пластови од кои зрачи неговата највисока трајна смисла, длабочина и значење. Затоа во толкувањето на поетските и прозните искуства на авторите застапени во овoj текст, поаѓавме од базичното начело на книжевната херменевтика, според кое «Alle Kritik an Dichtung ist immer Selbstkritik der Interpretation» (Гадамер), дека Dichten und Deuten се проникнати и збити во едно во духот на стихот на Рилке «Пеењето е човековиот опстанок». Само служејќи се со текстот на делото и ставајќи го него во преден план, интерпретацијата се здобива со објективен карактер. А да биде објективна интерпретација, тоа е можно само ако смислата на текстот се открива од смислата на светот. Бидејќи пак поезијата (литературата воопшто) е најпрвин толкување на светот, херменевтичката интерпретација е интерпретација на интерпретацијата на светот. Така поетот и херменевтот се стопуваат во една личност, а, како вели Хајдегер мислечкото пеење (dekende Dichten) е всушност топологија на битствувањето (Topologie des Seins). Тоа пак значи дека во хеременевтиката не постојат, од една страна, текстот, од друга толкувачот како страни независни една од другата. Тие две страни стопени се во текстот на книжевното дело, па поезијата и нејзиното значење се одвиваат заедно. Толкувањето на песната станува, како велеше Гадамер, внатрешно, иманентно прашање на песната, на поезијата, на литературата воопшто. И како што јазикот исчезнува во она што го соопштува, така и судбина на интерпретацијата, односно на толкувањето, исчезнуваат во она што го интерпретираат/толкуваат, т.е. се стопуваат во делото и стануваат едно. Зошто? Затоа што, според Емил Штајгер, «она што е творечко, токму затоа што е творечко не може никогаш да се изведува од нешто друго». Само фанатиците на теоријата на каузалитетот не можат да сфатат дека причината е, како рече истиот Штајгер, ништожна онаму каде што неизвалканата убавина токму како таква треба да биде доживеана и сфатена. А критиката, за разлика од херменевтиката, наместо иманентно да го пренесе текстот, таа него го тегави со што му ја одзема и го лишува од поезијата, со што се убива нејзината смисла и се задушува нејзиниот блесок. Убавината не е никогаш тоа ако не зрачи самата низ самата себе и неа ништо не може да ја открие и пренесе освен таа самата. Реков убавината, а мислев и на убавината на идеите. Тие во херменевтичкиот пристап се опоетизирани, имаат своја поетска метафизика во која идеите не само што се рефлектираат, туку и се доживуваат, бидејќи, како што се вели во еден стих на веќе заборавениот Мерике: Was aber ist, seligscheint es in ihm selbst (А, она што е убаво, тоа блажено блеска во себе самото).
     Треба ли да додадам дека, пишувајќи за убавината на идеите, постојано мислев на Платоновиот «Федар», на оној преубав небесен свет во кој домуваат идеите летајќи во онаа златна небесна кочија од која паѓаат и ни доаѓаат во земниот свет преубави и пресеопфатни. 

   АНТЕ ПОПОВСКИ
     
     
ЕРУСАЛИМ, АРСЕНИЈА ОД СОЛУНСКО 
И ЕЛИАС КАНЕТИ
     
     
Само младите земји имааш историја... 
Историјата е опсесија само на малите народи...
     
     Борхес дошол до заклучок дека само младите земји имаат историја, то ест - автобиографско сеќавање на историјата. Тоа може да се толкува и како чувство на несигурност и недоверба кон себеси, но и како оправдан пиететизам кон нешто недостижно. А старите земји? Зарем кај нив и сеќавањето веќе е - историја?
     И додека Борхес говори за млади земји, Агјеј, во сличен контекст говори за мали народи. Може ли да се поистовети поимот на мал народ со поимот млада земја, при што, веројатно, треба да се подразбере - помлада духовно-цивилизациска посебност и државотворност на еден народ? Е ли во принцип така? При ова, предвид ја имаме историјата на еврејската и македонската цивилизација и нивните млади држави. На овој пример би можело да се изведат безброј аналогии, во кои тешко би се вклопиле горните две претпоставки.
     Поимот млада земја е тешко да се поистовети со помлад духовно-цивилизациски ентитет. Младите или помладите земји и народи, можеби се пооптоварени од чувство на историцизам, а тоа ќе рече и од чувство на недоверчливост и затвореност, што води кон додатно загрозување на нивниот идентитет. Тоа не е случајно: низ историја неповратно исчезнувале цели цивилизации, а камоли помали народи, точно како резултат или на нивната неопитност и невиност или, пак, поради тоа што ги потцениле егзистентните фактори во кои опстојувале заградени со многу поопитни и историски многу поамбициозни и поагресивни од нив.
     И така. Има нешто во размислата која оди до кај што оди и натаму веќе ништо не открива. Стигнуваме до место во кое одново се чувствуваме затворени и осамени. Враќањето е ново патување, нови проникнувања.
     Не едно, туку на десетици и стотици поколенија лежат заборавени длабоко во студот на историјата. Доколку го изумиме нивниот историски опит и историски придонес и доколку механички - само според бројот на исчезнатите толпи би ја мереле староста на еден народ и земја - прашање е колку праведна би била таа поделба на стари и млади народи зашто во крајна консеквенца: земјата, нашата заедничка татковина, е подеднакво стара и млада за сите; историскиот опит на еден народ, порано или подоцна, станува сопственост на сите. И уште: кој народ со сигурност би можел да каже: тука, во мојата крв, зачна прародителскиот грев? Во зорите на создавањето - нештата биле едно и исто. Првиот човек, Адам, беше бил слика божја на земјата, најчесто и според својата безгрешност, најдостоинственото суштество во човековата историја, во смисла на неговата морална одговорност за потомствата после него. Но Адам, бидејќи е човек, копнее да се поистовети со Бога, со што ја предизвикува неговата одмазда и бидува казнет со страшна казна - со прогонство! Тогаш доаѓа вториот Адам - Исус Христос. Втор е според редоследот, прв е како непогрешлив. Првиот Адам е слика божја, жива душа, земска вистина; вториот е животворен дух и стварност небеска. Во него е овоплотена антитезата: сигурноста на смртта - тој ја пресоздава во сигурност на воскресението. Првиот, земскиот Адам, е митолошка персонификација, печат помеѓу Бога и земјата, печат на нивната неразделност и меѓусебна љубов. Но, друга тема е - прогонството! Македонскиот Адам е трагичен Адам! Тоа е насловот на еден друг мој есеј!
     Значи, кај зачна прародителскиот грев? Прадедовската чест? Кој би можел да одговори на ова прашање? Едно е сигурно: тука и во оваа цивилизација, сите сме и подеднакво млади и подеднакво стари зашто иста е нашата одговорност да го одложиме часот на заборавот врз себеси. Можеби поправедна би била поделбата на големи и мали - според придонесот и според страдањата. Емоционално мотивиран, ваквиот критериум не би можел да се третира како најобјективен, но затоа и најблизок до смислата за придонесот и на поединецот и на колективот во ризницата која ги одредува значењата на прогресот. Не сме сигурни дека денес на англиски или на руски јазик, кои покриваат големи подрачја, се пишува и најдобра поезија... Доколку поетот се остварува во јазикот - вистинскиот и голем поет ќе се оствари и во помалиот јазик. Не е никаква гаранција големината на јазикот од некој поет на тој јазик да оствари и - голема поезија! Благородното страдање да се изнаоѓа и осмислува зборот во стих не ги дели луѓето на - млади земји и мали народи. Едни такви зборови зад нас остави и монахот Арсенија Солунски, некаде пред шест векови.
     
     Во гробот Господов има три трски:
едната гори како свеќа, другата чади како 
гламна, а од третата линеат солзи
     
     Како монахот Арсенија Солунски ја опишува ноќта спроти Воскресение во Божјиот храм во Ерусалим?
     
     „Првата знаменитост е светиот Сион, храм господов, голема црква, наведната на четири страни, а над гробот Господов црквата не е покриена и има 12 врати. Влезот на црквата е на големата врата. Од десната страна на гробот Господов има 12 скали, прикладни нога за нога. Браќа, првата знаменитост за гробот Господов е од десната страна. На пет сажени (лакти) од гробот, тука е папокот на земјата во големина како три свртувања околу него.
     Од левата страна на гробот Господов има голема бездна, каде што Христос слегол во адот. Останува запечатена во текот на цела година, само на Воскресение Христово отпаѓаат печатите и приоѓа патријархот со ѓаконите и ја приклонува својата глава над бездната, и ѓаконите, исто така, ги приклонуваат своите глави и го слушаат гласот во бездната. Потоа кон гробот се свртуваат патријархот со свештениците и со сиот народ.
     А бездната од гробот е на еден и пол сажен. И овде има чудо - на гробот Господов се спушта молња од небото. На гробот Господов горат три свеќи што ги поставиле жените мироносци. Тука, во гробот Госпдов има три големи трски, едната гори како свеќа, другата чади како гламна, а од третата линеат солзи. На Велики четврток ги гаснат тие свети свеќи и во целиот Ерусалим нема оган во четврток и во петок. На Велика сабота ноќта во девет часот блеснува молња во гробот Господов и се палат свеќите и трите трски. И откако патријархот ќе го види Христовото чудо, влегува во гробот со двајца ѓакони ја палат свеќата и почнуваат „Христос воскресе" и потоа од гробот Господов даваат оган на сиот народ. На пет сажени од гробот, од нозете Господови, лежи тркалезен камен, сличен на јајце, што се наоѓал на гробот Господов. На влезот од црквата, од левата страна, лежи главата на Адам, првосоздадениот човек. Од дверите до главата Адамова има триесет и пет сажени, во главниот дел на црквата каде што има секојдневна служба, лежи на грб со грлото свртен кон дверите, во црковно закритие (ковчеже)."
     Еве вака Арсенија Солунски го опишува големиот ритуал на Воскресение од Божјиот храм во Ерусалим. Што е она што го изделува овој ракопис од другите ракописи кои за мотив го имаат ритуалот на Воскресението во Божјиот храм? Јас одново ќе речам: извонредната прецизност на информацијата, ослободена од ефемерни детали и излишна црковна глаголивост. Додека другите споредбени записи за овој настан - рускиот и двата англиски, обрнуваат најголемо внимание на описот на храмот, монахот Арсенија Солунски сето свое внимание го концентрира врз описот на Божјиот гроб и врз поетските детали: „Тука, во гробот Господов има три големи трски: едната гори како свеќа, другата чади како гламна, а од третата линеат солзи". Надвор од индивидуалната дарба да се воочат посебностите и да се направи селекција на сè она што окото и срцето го восприемаат, во ниеден момент не треба да се изуми фактот дека монахот Арсенија Солунски својот патопис го пишува цели пет векови пред другите. Од друга страна, во овој долг период се вршени големи реконструкции во храмот и радикално биле изменети и политичките и општествените посебности: за времето на престојот на Арсенија во Ерусалим, овој град и цела Палестина сè уште не биле завојувани од страна на Отоманската Империја. Тоа уследило многу подоцна. Затоа во патописот на Арсенија нема детали кои се сврзани со турските војници во храмот, а кои се карактеристика на записите кои се пишувани подоцна од оној на Арсенија.
     „На пет сажени од гробот, од нозете Господови, лежи тркалезен камен, сличен на јајце, што се наоѓал на гробот Господов", соопштува монахот Арсенија. Пет века подоцна, рускиот запишувач соопштува дека „...на средина на црквата стои дел од каменот одвален од ангелот од дверите на гробот: Кога врши богослужба патријархот, на тој камен се става сребрена штица која служи наместо престол." Не е сигурно дали станува збор за истиот камен, но повеќе од сигурно е дека во меѓувреме е направена измена и во црковниот ритуал: Арсенија соопштува дека патријархот со двата ѓакони ги приклонуваат своите глави над бездната и го наслушуваат шепотот што надоаѓа од неа, потоа ги палат свеќите „од пламенот на молњата која се спушта од небото во гробот." Тоа бил целиот ритуал.
     Кај Арсенија постои точен увид во бројот на вратите во Божјиот храм: дванаесет. Арсенија обрнал внимание и на бројот на скалите кои водат во „бездната". Исто така - дванаесет! Другите запишувачи на тоа не обрнуваат внимание. Соопштуваат како договорени: „храмот има многу врати и скали по кои се симнува патријархот." Е ли сосем случајно тоа? Нам ни се чини дека не е: монахот Арсенија, овој пример тоа добро го потврдува, веројатно бил упатен во христијанската симболика на бројот дванаесет. Овој број, пред сè, (Шевалие и Гербрант), ја претставува црквата која победува, но тоа е бројка и на Небескиот Ерусалим: 12 врати, 12 апостоли, 12 темели на Божјиот храм и на Ѕидот на плачот, 12 месеци, во чиј идеален ритам се преповторуваат страдањата и самото воскресение. А дванаесетте апостоли? Јаков имал 12 синови; дрвото на животот има 12 плодови; 12 надежи. Сосем природно е, според тоа, монахот Арсенија да го знаел тоа и не случајно, (за разлика од другите записи!) го сметал за значајно да го нотира.
     Се разбира: и во овој дел од патописот, Арсенија Солунски е доследен во постапката: прецизна и неопходна информација и веднаш потоа одреден поетски детаљ. Во случајот тоа е описот со трите свеќи и трите големи трски: „едната гори како свеќа, другата чади како гламна, а од третата линеат солзи."
     
     Луѓето постапно стануваа диви
     
     Секој од нас, конечно, си има сопствен Божји Гроб! Па сепак: и оној на Исуса од пред дваесет векови во Ерусалим, и оној на Арсенија од пред шест векови во Светата Гора, и оној на Теофила Жунгуловски од пред еден век во Лазарополе, и сите други - мојот утре или на другого - всушност се еден и единствен гроб. Не случајно Теофил Жунгуловски ќе запише: „Секој требет да доет на Божји Гроб за да си се видит себеси."
     И не погрешил: не долго по неговото враќање од Светата Земја, (но веќе откако ги запишал своите сеќавања!), на пат од Дебар за Лазарополе, спроти еден Илинден од пред 115 години, грчкиот владика Антим и Руси-бег од Дебар - со јатаган му ја симнале главата од раменици и му ја фрлиле во Радика. Во таа глава биле запишани и сликите од Вечниот Град, но и свирките и тапаните дојдени во Лазарополе за мојот дедо утредента да ги венча младенците кои останале - невенчани... Во таа глава, значи, била заробена и сликата која подоцна од него ќе ја запише и Елиас Канети: „Луѓето постапно стануваа диви. Цела ноќ пробдеале сред таа огромна маса и беа сосем исцрпени."
     Ниеден сведок на големата свеченост и богослужба на Божјиот Гроб спроти Воскресение не може да ја заобиколи големата процесија што ја предводи патријархот заедно со другите епископи и свештеници. Тогај, патријархот кога ќе ја соблече својата свечена наметка, проткаена со симболи извезени во злато и сребро, тој се наведнува, легнува со лице загледан во гробната јама, ја подава раката со незапалена свеќа а свеќата потоа, само што ја допрел до „вечниот оган" во Гробот - ја покажува запалена, се исправа и извикува: „Христос воскресна!" Огромните толпи народ почнуваат да врескаат и плачат од радост! Се нишаат тие толпи народ наваму - натаму како зрело поле жито на летен ветер во зорите...
     Елиас Канети доаѓа до заклучок дека свеченостите на Воскресение во Ерусалим, всушност, ја претставуваат преобразбата на жаловните толпи во - победнички толпи! Во основата на таа преобразба е самата Исусова смрт! Огнот, од кој се пали свеќата во Гробот - е најдиректниот масовен симбол на победа. Тогај, оган преку запалена свеќа мора да добие секој верник за неговата душа да учествува во самата суштина на Воскресението. Секој мора да се пресоздаде во тој ист оган, кој почнува од Светиот дух и затоа секој од тој оган мора да ја припали својата свеќа и запалена од црквата да ја однесе дома. Така ходочасникот или намерникот на овие настани - соучествува во смртта на Спасителот. Припалувајќи ја својата свеќа од светиот велигденски оган кој гори на Исусовиот гроб - човекот што ја припалува учествува и во неговото, божјото воскресение: „Многу е убаво и значајно ширењето на свеќите, одеднаш кога од една свеќа разгоруваат илјадници! Масата на тие свеќи е - масата на оние кои ќе живеат бидејќи веруваат. Таа маса растеше неверојатно брзо, исто толку брзо колку што се шири и огнот. Огнот е најубав симбол за изненаденоста и брзината на создавањето на масата."
     Елиас Канети, исто така, забележува дека секогаш постои голема опасност од паника пред оган во затворен простор. Таа паника, во случајов, се зголемува поради спротивноста меѓу иноверците и верниците кои сакаат нив да ги истераат и исклучат од процесијата. Не смее со ништо да се сквернави таа „света" работа. „Црквата на Исусовиот гроб се пресоздава во бојно поле. Мртви и живи лежат заедно, фрлени едни преку други во големи купишта. Воскресението се претворило во својата спротивност, во општ пораз. Ходочасниците ги обзема помисла на уште поголеми купишта мртви, па сите бегаат од градот на Исусовиот гроб."
     Не е неопходно да потсетуваме дека ниту монахот Арсенија, ниту пак Теофил Жунгуловски, ниту десетици и десетици верници од Македонија кои оставиле свои траги од посетата на Ерусалим - не се согласуваат со Канети. Сосем нормално!
     
     „Изгасната свеќа дома не се носит..."
     
     Залудна е секоја помисла „да се докрајчи" сè она што може да претставува мотив од Ерусалим. Едноставно - тоа не е можно. Треба да се каже дека Ерусалим е центар на трите монотеистички религии, цел на крстоносните виори, центар на..., цел на... Тоа, е навистина, нема - крај. Но, доколку тоа нема крај - книгата мора да има крај! Јас и моите сеќавања ќе бидеме нејзини живи составки и дополненија.
     Се враќам во Лазарополе. Ја принесувам мојата бело-црна волнена торбичка од Ерусалим и во неа: земјичка, дробни камчиња собирани околу Божјиот гроб, крст, кандилче и црпче, и шишенце осветена вода од Јордан. И мала недогорена свеќа која во мои раце гореше над Божјиот гроб.
     И го принесувам торбето на мајка ми. Се прекрстува, го допира, секое одделно - го бакнува. Вели: „Сето теа шо си го донесол од коде Исуса е за твојата куќа и твојата фамилија. За нашата куќа одамна е донесено овеа ти сега шо го носиш. Не се мешает крстови!", додава мајка ми, ме прегрнува и пак ме прашува: „Виде големи моки по потишчана. Изгасната свеќа дома не се носит" - рече таа и ја фрли надвор.
     Гласот на нејзиното широко и темно О постапно се пресоздава во сонце и во око за да го гледа сонцето кое болска над Ерусалим. Се пресоздава, уште, во еден голем топан чие продолжено ехо оѕвива од таа страна на Ѕидот на плачот.
     Моите - не. Трагите на мојот прадедо во Ерусалим - уште се распознаваат: црно расо навезано со позлатени самогласки од мијачијата. Божјиот гроб со гласот на дедо ми покриен како знаме љубовно.

   ВЛАДА УРОШЕВИЌ
     
     
     ПОЕТОТ ВО СОРАБОТКА СО СОНОТ
     
     
     „Јас, Чуанг Чеу, сонував еднаш дека сум пеперуга, дека летам од цвет на цвет токму како пеперуга. Бев свесен само за своето задоволство на пеперуга, а воопшто не знаев дека сум Чеу. Одеднаш, се разбудив, лежејќи ист ваков каков што сум. Сега не знам дали тогаш бев човек што сонува дека е пеперуга, или сум сега пеперуга што сонува дека е човек.”
     Овие зашеметувачки, понорни, вртоглави прашања за односот помеѓу реалноста и сонот што си ги поставил во IV век пред новата ера кинескиот филозоф Чуанг Це, ја изразуваат најдобро – на еден поетски, метафоричен начин – онаа недоумица што ја предизвикува сонот кај човекот, уште од најраните векови на неговата духовна историја.
     Сонот од секогаш бил – за оној во чијашто ноќ блеснувал – изблик на непознатото што од темнините (внатрешни или надворешни?) се пробил до свеста, вест од светот на таинственоста, настан за чиешто случување нема други траги освен – најчесто ужасот, поретко – чудесното блаженство, но секогаш – загатката. Сонот секогаш го збунувал оној што го сонувал, го оставал вознемирен, исплашен, замислен. И тоа секогаш поради прашањето околу неговата можна врска со реалноста, најчесто онаа идната. Сонувачот се прашувал: што објавува тој, што сака да рече, на што да предупреди, на што да укаже, каде да ја поведе нашата одлука? Сонот со векови бил сметан како глас на богови или демони, нивна порака која на смртните им носи надеж или пропаст. Така соништата станувале основа на религиски идеи, или пак поттик за воени или политички одлуки.
     На сфаќањето дека некои соништа имаат исклучително значење, не само за поединецот што ги сонувал туку и за пошироката заедница, ги должиме првите запишани соништа. Веројатно најстар меѓу нив е „Сонот на Гудеа”, запис врз глинена плочка направен по заповед на Гудеа, кралот на Лагаш, од сумерскиот период, чие датирање оди во третиот милениум пред нашата ера. За нас, денес, тој носи во себе несомнена поетичност: „Во срцето на сонот стоеше човек висок како небо, тежок како земја. Лево и десно од него лежеше по еден лав. Ми рече да му изградам храм, но јас не го разбрав неговото срце...” Акадско-вавилонскиот „Еп за Гилгамеш” содржи десетина соништа вткаени веќе во содржината на поетската приказна. Еден египетски папирус наречен Честер Бити – испишан во Теба во XIV век пред нашата ера, содржи опис на околу двестотини соништа; меѓу нив авторот прави разлика меѓу добри и лоши. Еден вотивен камен кренат пред џиновскиот кип на Сфинга во Гиза го раскажува сонот на фараонот Тутмес IV во кој богот Хормаку му го ветил царскиот трон; за да му се оддолжи на богот, фараонот наредил да се исчисти песокот натрупан околу Сфингата. Една од индиските Атхарава Веди содржи „Клуч за толкување на соништата”. Таков „Клуч” постои и во библиотеката на Асурбанипал, крал на Асирија од VII век пред нашата ера: на низа глинени плочки дадени се толкувања за бројни видови на соништа. Меѓу нив има еден кој подоцна ќе стане мошне привлечен за поетите: сонот за летањето.
     Во што е улогата на поетот во овој вид литература? Со векови, со милениуми, поетот бил неразделен од врачот, од шаманот, од пророкот, од толкувачот на соништата. Неговата задача била да ја даде визијата на сонот во сета нејзина грандиозност, неверојатност, необичност; со зборови во кои ги втиснал својот печат светот на реалноста, на денската светлина, требало да се изрази темнината, несфатливото. Проучувачите на античките пророчишта велат дека некаде во близина на Питија, во подземјето на пророчиштето во Делфи, седеле и поети: матните, растргнати визии на Питија, добиени можеби во состојба на сон предизвикан со некои халуциногени средства, тие ги преточувале во епски хексаметри; оној што барал совет од пророчиштето го добивал во една книжевна форма која требало да ја организира хаотичноста на визијата и да му даде на текстот печат на непорекливост.
     Поетот во овие текстови го привлекувала мистеријата, но тој во неа, заедно со филозофот, природознаецот, свештеникот, ја бара и смислата. Сонот мора да има некаква врска со дневниот живот, чувствува тој, но таа врска ја бара во иднината. Целта на неговото свртување кон сонот, може да се рече, е обоена со утилитарен детерминизам: сонот, според него, кажува суштествени нешта за нашиот дневен живот, и толкувањето на природата на сонот е насочена кон откривањето на неговото значење.
     Кај Хомер, во „Одисеја”, соништата се делат на оние што доаѓаат низ порта од слонова коска и оние што доаѓаат низ порта од рожина: првите се лажни, вторите, пак, ни ја откриваат вистината за нашиот иден живот. Личностите на Хомер ги сонуваат, се разбира, овие вториве: низ нив боговите им ја испраќаат својата порака. Прв Платон, во „Република”, ќе дојде до едно сфаќање за природата на сонот што ни открива нешто суштинско за длабочините од кои тој стасува до нас: „Во секој од нас, дури и кај најдобрите, постои еден елемент што е див и неподложен на закони и што се открива во соништата”. За суштината на оваа вистина европската мисла ќе стане свесна многу подоцна – на уметнички план дури во XIX, на научен – дури во XX век.
     Воопшто, класичната Грција е миг од кој интересот за сонот почнува да се одделува од ониромантијата, од мистичниот или магичен систем на интерпретацијата на соништата, и да се движи кон нивно научно толкување или уметничка транспозиција. Но тој процес на одделување ќе биде извонредно бавен и ќе трае низ векови, зашто, како што вели Норман МекКензи во својата позната книга за соништата, „Аристотел и Платон знаеле исто толку за соништата колку Кант и Шопенхауер”.
     Описите на соништата во поезијата ќе бидат мошне долго во функција на вообичаената практика на нивното толкување. Сонот е литерарна конвенција; неговата приказна ја надополнува фабулата и во строга функција е на заплетот и разврската. Но механичкото објаснување на симболите на сонот ќе почне – кон крајот на XVIII век кој сметаше дека еден ден сè ќе може да биде објаснето без да остане никаков темен регион ни во човекот ниту во универзумот – да му отстапува место на едно ново интересирање што ќе биде насочено пред сè кон самостојниот облик на соништата, кон нивната таинственост, кон нивната мрачна, загадочна природа, кон нивната особена убавина – убавината на необичното. Тоа ќе се случи кога, на крајот од Векот на светлината, ќе се сфати, како што вели Едмонд Вилсон, дека вселената „не била машина, туку нешто потаинствено и помалку рационално”. Романтизмот, роден од таа реакција на механицистичкото толкување на светот и човекот, не ќе може да го заобиколи сонот: во тој изблик на неодгатливата внатрешност на човековата природа поетот на XIX век ќе види доказ за тоа дека во нас и околу нас постојат тајни што гарантираат дека животот никогаш нема да стане прост збир на научни формули.
     Макар што секој од романтичарите бараше во сонот нешто друго, и макар што кај секој од нив сонот добиваше специфично значење, свртеноста кон оваа ноќна страна на животот е константно обележје на поезијата на романтизмот, подразбирајќи тука под поезија една област на духот поширока од онаа што е ограничена со формата на стиховите. Сонот во делата на поетите на романтизмот е привилегирано место на мистеријата, средиште во кое се открива згуснатото јадро на една подлабока смисла, простор што се отвора пред восхитениот поет кој поаѓа во потрага по непознатото. Понекогаш сонот е опасно подземно царство во кое живеат заканувачки сеништа, понекогаш – висорамнина на надземна леснотија на која чекаат ненасетувани задоволства, но секогаш – пробив низ лушпата на секојдневната живејачка кон хоризонти што ја ветуваат слободата на духот.
     „Сонот е друг живот”, ќе рече Жерар де Нервал во „Аурелија”. Во мислите и чувствата на поетите на романтизмот ќе биде постојано присутна таа свест за двојната егзистенција чиј еден дел е нашиот дневен престој во просторите на секојдневната реалност, а втор – нашиот ноќен живот во едно друго царство во кое владеат поинакви закони и поинаква логика. Притоа сонот не е проста негација на будниот живот, туку едно исто толку самостојно подрачје, втор рамноправен дел од нашето севкупно „јас”. Будната состојба е светлата страна на животот, сонот – неговата темна страна. За романтичарите ќе биде јасно дека – како што вели Албер Беген во книгата „Романтичната душа и сонот” – „Сменувањето на будната состојба и сонот е најочигледен доказ за нашата вклопеност во космичкиот живот и на ритмичката сличност што е една универзална сродност”.
     „Ме чуди што будниот поет толку ретко ги вклучил во своите дела визиите на поетот што спие”, ќе извика Шарл Нодје во предговорот на „Смара”. Но ова префрлање се однесува, се разбира, на поетите пред романтизмот: во времето на Нодје поетите веќе ќе црпат од изворот на несвесното цело едно богатство на симболи, на слики, ситуации, пресврти, а можеби дури и на мелодии и форми. „Сонот е всушност само еден вид несвесна поезија”, вели германскиот романтичар Жан Паул Рихтер, кој осумнаесет години водел дневник на своите соништа и чии раскази и романи се полни со раскошни ноќни визии. Романтизмот, особено германскиот, ќе открие во сонот цел што ќе ја постави во средиштето на своите естетски барања. „Во сонот душата како да зборува еден сосем друг јазик, различен од обичниот”, вели Готхилф Хајнрих фон Шуберт, филозоф од времето на романтизмот, во своето дело „Симболика на сонот”. И поетите на романтизмот ќе го наслушнуваат тој јазик, ќе се обидуваат да го пренесат во своите дела и, во најдобрите мигови, ќе успеваат да проговорат со неговиот спој на загадочност, матност и зашеметувачки блескави длабочини. Сонот станува естетски идеал: Новалис ја споредува бајката со сонот, а потоа вели дека бајката е канон на поезијата: „чудесното, таинственото и неповрзаното” – тоа се одлики што поетот на „Химни на ноќта” ги зема од сонот и ги поставува како барање пред уметничкото дело. Од сонот не се зема повеќе само приказна, или пак композиција; сонот станува модел на кој треба да му одговара уметничкото дело, уметноста треба да биде еден друг сон, создаден, навистина, во свесна состојба, но чии принципи на постоење ќе бидат исти како кај оние слики што испловуваат од темното море на несвесното пред збунетиот, ужаснат или восхитен сонувач.
     Две нешта стојат на врвот од листата на привлечностите што романтичарите ги откриваат во сонот: можноста преку него да стапат во релација со едно пошироко човечко искуство, она што ги содржи во себе искуствата на предците изгубени во темнината на вековите, а и една можност уште повозбудлива и позашеметувачка: да се учествува, низ метаморфозите и менувањата на просторите што ги овозможува сонот, во тековите на космичкото единство. И двете нешта произлегуваат од поривот за надминување на границите на сопственото битие. Сонот, значи, не нè води само кон најдлабоките региони на нашето суштество, туку остварува комуникација со надиндивидуалното. На првиот план, поетот ќе ја открие сродноста помеѓу индивидуалната и колективната имагинација, помеѓу митовите, легендите, бајките од една страна и соништата на поединецот од друга; ќе ја види – како Жерар де Нервал – збунувачката и длабока сличност помеѓу божиците на древните митологии и жената од своите соништа; ќе сфати дека сите тие слики и ликови потекнуваат од еден ист универзум. На вториот план, поетот во сонот ќе ја насети патеката што води кон воспоставување на најтесна комуникација со сеопфатниот организам на природата: ќе ги отвори за миг вратите што водат кон регионите на општата аналогија. Хенрик Стефен вели: „Сонот е темен дијалог на Сè со нас самите”. Со вртоглавица во која се мешаат ужас и восхит поетите на романтизмот ќе втонат во тие простори каде што нивното сопствено битие ќе го почувствуваат како дел од бесконечниот тек на космичкиот живот.
     „Сонот на еден чуден начин ни ја открива леснотијата со која нашата душа врши пробив во секој предмет, претворајќи се за миг во тој предмет”, вели Новалис. За поетот на XIX век, сонот е алтернатива за враќање кон чудесната земја на детството, кон еден свет што е изгубен а во кој сè било поинакво, блиско до првобитната чувствителност и до негибнатата хармонија со природата, пред трагичната разделба на отуѓувањето. Во својата извонредна книга „Романтичната душа и сонот”, Албер Беген вели: „Зар секое човечко суштество не поседува, во своето кусо сеќавање, спомен за едно време кога разделбата сè уште не се случила? Златниот век на детството, кога верувал во сликите и не знаел дека постои еден надворешен свет, реален, и еден внатрешен свет, свет на имагинацијата. Златниот век на првобитните епохи, кога човекот ја имал моќта, потоа загубена, да ги придобива со својот збор предметите што го опкружувале. Златниот век, уште постар, за кој зборуваат приказните на народите, време кога Орфеј ги маѓосувал животните и карпите. Сеќавањето го искачува бесконечниот синџир на спомените. И тој што е обдарен со такво сеќавање почнува да се надева: зашто тој ги насетува, заспани но можеби способни за будење, зарастоците оставени од тие детински епохи. Она што човекот го загубил е сè уште тука, задушено но живо. Еден долг напор ќе биде потребен, едно слегување во внатрешниот пекол, ако суштеството што не ги прифаќа разделбите и што не е наполно убедено дека сè уште поседува едно средиште, сака да го поврати својот интегритет...”
     Оттаму добивките – блескави и неверојатни слики и визии – освоени со сонот на поетот го имаат блесокот на нешто изгубено и повторно вратено. Но, оттаму и едно друго, блиско чувство: очајот поради недонесувањето на тој повторно освоен плен до целта. Приказната на Семјуел Тејлор Колриџ – сеедно дали ќе ја сметаме за автентична или за обид за поетска мистификација – за настанувањето на „Кублај Кан” е длабока и потресна метафора за обидот да се изнесат од мрачното азно на сонот нештата што сме ги сметале за свои: откако ја сонил целата поема, Колриџ по разбудувањето се обидел да ја запише но, по педесетина стихови, доаѓа – како пратеник на баналното секојдневије – некој човек од соседното село и го задржува поетот повеќе од саат; сите напори да ги извлече од сеќавањето натамошните строфи на песната остануваат потоа за Колриџ без резултат. Оттогаш ќе има многу поети што ќе жалат по песната видена или чуена во сонот, а потоа заборавена. „Сонував ноќеска дека ми читаат една многу убава песна – вели Пол Валери во својот дневник на соништа. Го прашувам филозофот дали таква песна постои. Јас не можам да ја пронајдам. Може ли паметењето да ја врати?” Кај Владислав Петковиќ Дис, во песната „Можеби спие”, таа загуба станува адекват на првобитниот пад, на губењето на рајот:
     Заборавив изутрина песна една јас,
     една песна што саноќ јас ја слушав насон:
     да ја чујам напразно се обидував страсно...
     
     Сонот, несомнено, поетот го чувствува како дел од некогаш поседуваното а сега загубено богатство. Земањето на секој, и најмал дел од тоа богатство назад, не може да помине без казна.
     Макар што симболизмот ќе го негува сонот како место на волшебни средби и лелеави настани, вистинските поети на ноќта и на несвесното ќе се јават одново дури во третата декада на XX век. Надреалистите ќе го откријат во сонот, во несвесните состојби, во природната или предизвиканата екстаза, спонтаниот говор што доаѓа од онаа страна на нашата дневна природа, од онаа страна на разумот, и кој го изнесува на видело тајниот живот на нашето длабинско битие. „Надреализмот – вели Гаетан Пикон – беше авантура на неколку поединци – различни по нивниот талент и сродни по своите барања – кои бараа еден пат-модел низ врвните искуства на егзистенцијата: низ осаменоста на сонот, љубовта на двојката, солидарноста на акцијата”. Сонот ќе биде една од највисоките точки на надреалистичкиот Парнас, средиште на магнетните сили во кое се случуваат чудесни доближувања на инаку оддалечените елементи на реалноста. Поетот надреалист, како впрочем и сликарот надреалист, ги наоѓа во сонот изворите на креативните моќи: со помошта на вистинскиот сон, или со имитирање на неговата природа, со преземање на неговата техника, тие ги создаваа своите слики во кои се доближуваа и се преплетуваа оддалечените точки во времето и просторот, се спојуваа разновидни сетилни сензации, се мешаа фигури што порано никогаш не се сретнале. Автоматскиот текст и колажот ги преземаат своите техники од системот на појавувањето на сликите во сонот. Првиот период на надреализмот, оној пред Бретоновиот „Манифест”, Морис Надо во својата „Историја на надреализмот” го наречува „Период на сонување”; сеќавајќи се за тоа време Луј Арагон зборува за „Бран од соништа”. Андре Бретон го определува надреализмот, во првата дефиниција дадена во 1922 година, како „една состојба блиска на сонот”. За Бретон, впрочем, човекот е „дефинитивен сонувач”; за Пол Елијар поетот е „буден сонувач”. Во првите години, а мошне често и потоа, надреалистите се, како што вели Гаетан Пикон, „Аргонаути на непознати земји”, а тие непознати земји се сонот и несвесното.
     Но, пред тоа се случија други значајни нешта. Книгата на Сигмунд Фројд „Толкување на соништата” го означи почетокот на нашиот век. По долги векови барање во темнина, и по еден век насетување на блиското а сепак недосегнато решение, науката влезе во темната палата на сонот и почна да ги отвора, една по друга, забранетите одаи. Фројд ја даде причината на сонот, механиката на сонот, ги именува и ги објасни симболите на сонот.
     Делото на Фројд ги возбудуваше надреалистите и несомнено им даваше значаен поттик во нивните истражувања. Но, макар што честопати поаѓаа од поставките на Фројд дека „Сонот е исполнување на желба”, и го афирмираа принципот на задоволството што, според творецот на психоанализата, го движи несвесниот психички живот на сонувачот, надреалистите многу се разликуваат во крајната цел на својата поетска и уметничка активност од приврзаниците на психоаналитичките толкувања на сонот. Надреалистите го креваа сонот на пиедестал на врвно божество што управува со скриените ирационални моќи на нашата креативна личност; за Фројд сонот беше, сепак, само деформиран производ на несвесниот порив судрен со цензурата на свеста. Фројд ја насочуваше сета своја анализа кон објаснувањето на сонот; надреалистите го ценеа во сонот токму необјаснивото. Фројд, може да се рече, е логичар на несвесното; надреалистите го возвишуваа во сонот токму неговиот судир со логиката на секојдневната реалност.
     За поетот на романтизмот сонот беше порта низ која сонувачот можеше да излезе од ограничените рамки на сопственото битие и да се спои со Душата на светот. Романтичарите, низ стремежот кон недофатливоста на просторите што ги нуди сонот, го искажуваа својот копнеж да ги видат човекот и светот во нивното одново пронајдено единство. За приврзаниците на надреализмот сонот и реалноста беа „поврзани садови”: низ нивното постојано прелевање тие ја бараа. како идеал, онаа точка на духот „каде што животот и смртта, реалното и имагинарното, минатото и иднината, соопштливото и несоопштливото престануваат да бидат сметани за спротивни”. Романтизмот ги сметаше спротивностите меѓу сонот и јавето како непомирливи и вечни; надреализмот, според Андре Бретон, сака да ги намали спротивностите „лажно претставени како ненадминливи”, „меѓу сонот и акцијата”. Според Бретон, надреализмот се стреми „да фрли нишка-водителка меѓу премногу разделените светови на јавето и сонот”.
     Но, и покрај разликите, меѓу романтизмот на XIX век и надреализмот течат многубројни видливи и невидливи врски. Едната од нив – можеби најважната – минува низ областите на сонот. И романтичарите и надреалистите не можеа да останат вечно во сонот и го знаеја тоа; но нивните враќања во реалноста беа оплодени од сонот, тие се враќаа во свесниот живот гледајќи го сега со нови очи. Пробивите во длабочините или во височините на сонот значеа, и за едни и за други, проширување на границите на реалноста, проширувања на границите на можното, освојување на слободата на духот. Каде и да оди поезијата – во овој миг или утре – таа ќе се враќа секогаш кон овие две големи искуства – романтичарското и надреалистичкото. Поетите секогаш ќе ги привлекува сонот – тој свет кој е истовремено остаток на некогашниот универзум во кој владеел закон на првобитната хармонија меѓу човекот и сето она што го опкружува, и свет-ветување дека еден ден ќе излеземе од царството на нужноста во царството на слободата. Зашто, како што вели Новалис: „Нашиот живот не е сон, но треба тоа да стане, и можеби ќе стане”. Зашто, како што вели Бретон: „Имагинацијата е она што се стреми да стане реалност”.

   БОГОМИЛ ЃУЗЕЛ
     
     
     „ПИШУВАШ ЛИ УШТЕ?” 
     И МОЖНИТЕ ОДГОВОРИ
     
     
     Колку пати сум го чул ова прашање (а веројатно и моите колеги) од блиските и подалечни роднини или познати, со кои не се гледам баш така често? И колку ли се можните одговори? Во обидов ќе пробам да ги варирам како врз личното искуство, така и поради последичната задуманост пред ова прашање, што може понекогаш да биде и дел од внатрешниот монолог или дијалог.
      Најбрзите и најнеобврзните одговори се: „Па, секако!", „Што да не?", или „одвреме навреме", „кога ќе ми текне", „не баш многу во последно време", итн. И, се разбира , следниот импулс е да му се врати истото прашање на прашувачот, според неговата препознатлива соодветна професија или струка: „А ти?... судиш ли... лекуваш ли уште? Предаваш ли уште на факултет (школа, училиште..) Бркаш ли уште бизнис, жени? Работиш ли уште ова-она таму и таму?" итн. Но со тоа јас, всушност, го избегнувам првото прашање што ми е поставено мене, или го сведувам на која било работа и на кое-годе занимање (со неминовноста потем разговорот да се претвори во тривијални исповеди - дека нешто мора да се работи во животот, па дури и да не носи многу пари итн.) што пишувањето очигледно не е т.е не е само тоа - работа, струка, занимање од немајкаде да се преживее. А тоа ми е јасно не само мене, на прашаниот, туку и нему, на прашувачот, иако можеби не во иста мера.
      Зашто, добога! - пишувањето, тоа сите го знаеме, е вид уметност, независно од тоа колку секој од нас поединечно умешно го практикува. Пишувањето не е само начин да се преживее или заработи (благословени да се и едните и другите, ако другите воопшто и ги има меѓу нас!), туку насушна психолошка потреба, па дури и исконски нагон. И природно, секогаш е време, па и сега, на горното прашање да се одговори препотентно од позиција на од-бога-дадената-дарба: а се прашува ли птицата дали уште пее, цвеќето дали цути, секирата дали сече, секавицата дали сека, итн.? Небаре пишувањето не е само од-бога-дадената-дарба туку, да, и природна појава - би реагирал нашиот вистински или замислен прашувач. Па и е, би можеле да му одговориме, само што на пишувањето песни и (проза?) како на природна појава треба да се подразберат извесни претходно создадени услови... - Како и на секоја друга „природна" појава, би можел тука да се вметне со блага иронија нашиот прашувач, кој-еве-се претворил и во собеседник. - Да, се согласуваме и бргу додаваме, но треба и многу додатни услови што произлегуваат од типично човечката егзистенција и ситуација воопшто и посебно во ова наше време и простор, па второ, посебно во нашиот јазик и со оглед на развитокот и моментната состојба во нашата литература, па трето, посебно во однос на моите специфични услови за живот и работа и на квантумот мои способности за уметнички израз, итн, итн.
      Така на крајот испаѓа, ни дозволил тоа нашиот прашувач и собеседник или не, дека пишувањето како од-бога-дадена-дарба и како природна појава е обусловено од толку многу сериозни и банални нешта, кои немаат врска ни со Бога (а не, пак, со неговата семоќност), ни со природата (а не, пак, со неминовноста на нејзиште појави) и тоа до таа мера што добро е што воопшто и пишуваме нешто! Пишувањето, такво какво што го практикуваме, какво-такво, одеднаш станува единственото нешто што можеме да го правиме, значи пак она што е и пеењето за птицата, цутењето за цветот, сечењето за секирата, секањето за секавицата. Само што - птицата ќе пее кога ќе ѝ дојде времето па макар и в кафез, иако не мора баш милозвучно, цветот ќе проба да цути па макар го попарила и слана, но секирата дали ќе сече ако е тапа и секавицата дали ќе сека и од ведро небо?
           
      Значи „пишуваш ли уште?" може да значи и - остро ли ти е уште перото, или дури дали живееш (иако гледам дека си жив и секој ден се гледам и себеси жив во огледалото)? Зашто, ако не живееш, тоа значи и дека не забележуваш, не чувствуваш, не мислиш, не стекнуваш никакво искуство, не растеш, не созреваш, не старееш, итн. - а тоа што се гледаш/те гледаат жив, тоа ти е слаба утеха. А ако, пак, немаш добро перо (да, и тоа остро), тогаш немаш со што и како да го изразиш ова што го живееш (како чувство, мисла, искуство итн.), а ако перото ти е лошо или истапено (сеедно дали од премногу труд или рутина), помали се шансите тоа што го имаш и сакаш да го изразиш и да го напишеш токму онака како што си го почувствувал, замислил, искусил, проживеал. А толку ти се, веројатно, помали и шансите да ти го прочитаат напишаното, па дури можеби и да те запрашаат: „Пишуваш ли уште?"
      Нашиот прашувач, се разбира, може своето прашање да го постави и сосем неутрално со конотацијата - ти можеби вистина пишуваш, но, прости, јас немам ништо прочитано во последно време; или саркастично - ти можеби нешто драскаш, но кој би знаел што и како, кога ете, јас не сум прочитал ништо, ниту, пак ми паѓа на ум. Но, настрана од вакви или слични инсинуации, прашањето си е добро и на место и нема место за навреда и нема зошто да се навредуваме, туку би требало почесто и сами да си го поставуваме тоа прашање - сеедно дали гласно, немо (пред огледало?), или дури несвесно.
      И не само тоа „пишувам ли уштe?” туку и „што тоа сега пишувам?”, „што ли да пишувам”. Па дури и - „дали воопшто (да) пишувам?” (Постои, велат понекогаш, и поречовитата штама!) Скепсата му е насушниот квасец на секое прашање. Не се прашува белки тоа прашање (и сличните на него) само за да се чуе бесприговорно потврдниот одговор, или воопшто да се добие одговор - како за здравјето, кое е, фала богу, секогаш добро (следи рамнодушно вртење со главата). Оти, како на прашањето „како си?”, никој (па ни ти самиот) и не очекува буквален одговор. Тоа, всушност, и не ти е упатено само тебе, туку, како патемна забелешка за времето, буквално се однесува на сè (и ништо посебно?), доказ дека си (и проблемот е) жив, па забележан.
      Скепсата е уште и благородната состојка на некоја задуманост пред создаденото. (Од неа можеби се поштедил само самиот Создател пред создадениов Свет, но затоа, пак, тој од неа не бил потем поштеден ни од теолозите, а да не зборуваме за обичниот простосмртник, кој го пцуе и кога ќе се спрепне на рамна улица). Скепсата ѝ е близначка на мислата (онака како што тоа го совпаѓа грчкиот глагол ооооооооо = мислам), сестра на братот-живот, посестрима на секое искуство, љубовница на секој растеж, па и пријателка на восхитот, колку и да е неможно љубовта меѓу овие две именки, како и таа меѓу двата пола, да се замени со пријателство, ако веќе не се изродила во бракот.
      Велам нарочно - скепса, а не сомнеж, или сомничење, што е, сепак, нешто друго. И велам - скепса пред и по создаденото дело, а не во процесот на создавањето, на пишувањето на нешто едно и цело. Зашто создаденото дело и напишаното едно цело се, вака или онака, сепак плод на некоја дарба (па и да не е од бога, туку случајното врзување во генот на молекулите од ДНК и РБК од којзнае кој предок) и тоа се случува со спонтаноста на една природна појава (што е можеби искреноста во психологијата на создавањето). Но од едно дело, или нешто цело, до друго исто такво постои празниот простор (кој, добро, и за физичарите е уште проблематичен) и паузата (иако не сосема нема и немушта), а токму тука можеби паѓа спората на скепсата (од семето на старото довршено дело или од насетеното но уште недоживеано, како виртуелната податомска честичка што може да ја предвиди математичарот, но на која не може да се изначуди физичарот, зашто - како да доаѓа од Ништото). Значи, скепса не во процесот на создавањето и пишувањето, туку скепса пред и врз секое готово дело, туѓо или - уште повеќе-свое, на кое веќе ништо не можеш ниту да му додадеш, ниту да му одземеш (да му додадеш на инсуфициентното, да му одземеш од суфициентното). Зашто нема такво дело пред кое не можеш да застанеш со скепса и нема такво цело што скепсата да не може да го надмине со ново цело дело.
      Затоа да не се буниме што (и кога) ни го поставуваат насловното прашање, туку дајбоже тоа исто (и други слични) сè почесто да си го поставуваме и самите.
      А во секој момент и за цело време, па дури само и во меѓувреме (зашто нашето време е можеби и онака само меѓувреме), да се трудиме да се сосредоточиме кон она дело што го создаваме, или да си го думаме и мислиме (се разбира, скептично, во склад со грчкиот глагол) следното дело колку што може поцело. Зашто, ако сме поети и писатели, ништо друго не може да биде толку важно - пишувањето не е средство туку цел - без оглед на условите, колку и да се тие неопходно комплементарни. Освен едниот единствен услов - создаденото и напишаното да можеш да го видиш и да го видат обденето и објавено, без оглед колку ќе те повреди, или ќе ти ги загрози другите животни услови, и без обѕир колку ќе ги „доболи” другите, блиски, далечни или непознати, со или без наводници.
      
      (1984)
   ЛУАН СТАРОВА
     
     БЛАЖЕ КОНЕСКИ И СТРАНСКИТЕ ВЛИЈАНИЈА
     (Запис врз автентични сеќавања)
      
Да си ја сакаш татковината си е природно и неопходно, но тоа не значи дека треба да ја мразиш татковината на другите народи. Ако се гордееш со својата историја, таа гордост не ти дава право да им го оспоруваш тоа на другите народи...
      
Григор Прличев
      
     Во живот божји дар е да се живее и во сенката на големите луѓе. Повеќе генерации од нас, некогаши студенти и професори од Филолошкиот факултет во Скопје, ја имавме среќата, со децении да бидеме крај и со нашиот Блаже Конески, таа силна, жива каријатида не само на нашата институција, туку и носителот на цела една ренесансна и енциклопедиска мисија за својот македонски народ.
     Ја исполнуваше оваа наша студена камена градба со топлината на силната надеж да се истрае во научното вишнеење, зрачеше од неговите спокојни чекори низ аулите на Факултетот неговата тивка, но силна моќ, подвижна добрина, ненаметлива и многузначна присутност. Кога седнуваше на своето вообичаено место на „вечните” седници на Наставничкиот совет со неговото присуство, со неговиот тивок и одмерен збор, се чувствувавме посилни, по самоуверени во нашите филолошки студии. Не беше само човекот на нашето време, туку беше човекот на сите времиња. 
     Во потрага по метафора која најмногу би прилегала во дочарувањето на мисијата на Блаже на присет ми иде стихот на Пабло Неруда дека ослободителите како што беше Боливар се појавуваат на секои сто години кога народот ги повикува. И неговиот, македонски народ на една од своите стоти години го повика за да му ја донесе слободата на неговиот јазик, на неговиот код на постоење, на неговата литература и култура. И бездруго, овој народ ќе го повикува и во идните столетја, зашто делото на Блаже Конески почива врз силни темели и долговечна визија...
     Во оваа пригода во омажот кој му го должиме на оваа обеднивачка личност, најмногу поради нас самите, би сакал да ви посведочам и за една лична, долготрајна и ненаметлива релација која што ја имав со големиот Блаже Конески.
     Во својство на потпретседател на некогашната Комисија за културни врски со странство (која тогаш ја водеше со многу успех академикот Матеја Матевски), пролетта 1980 година, по повод 10-годишнината од постоењето на Лекторатот по македонски јазик во рамките на Неаполскиот универзитет за источни студии, се најдов со група професори на собирот на италијанските и македонските слависти, но и пошироко на собирот организиран од ректорот Нуло Миниси во Позитано близу Неапол. Впечатоците од овој настан подоцна ги изнесов во мојата книга Пријатели, објавена од „Македонска книга” во 1986 г. Макар што помина четврт век од овој настан, одделни опсеравации од книгата, ми ја дополнуваат претставата за него. Еве што беше запишано меѓу другото:
      „На ова медитеранско патување посебно му се радував поради можноста што ми се укажуваше да бидам неколку дена крај професорот Блаже Конески. Макар што на седниците на Наставно-научниот совет на Филолошкиот факултет, при одбраната на докторските дисератации, имав можност да ги слушам принципиелните, мудри и сугестивни истапувања на Блаже Конески, сега можев одблиску да го согледувам неговото богато животно искуство, неговиот непосреден резон во неповторливата медитеранска атмосфера. Надарен со дискретна внатрешна моќ да го опсервира и создава тоа што е повик на историскиот миг, готов да го објави своето сознание ако непосредниот животен диктат тоа го налага, македонскиот научник и поет Блаже Конески, во едно од средиштата на медитеранската традиција настапи со прилогот, Македонската поезија во медитеранската сфера. Прилогот се нудеше со својата ненаметлива оригиналност, тиха сугестивност и трајна многузначност. Со уверливи примери од современата македонска поезија се сугерираше тезата дека македонската поезија е и од медитерански тип.
     Додека на една од терасите на хотелот во Позитано, вгнезден на една киклопска карпа, нависната над морето, под претседателство на италјанскиот лингвист Нуло Миниси, ги слушав аргументите на Блаже Конески за медитеранскиот тип на македонската поезија, во моето сознание се пластеа нови аргументи за виталните импулси што не опкружуваат вон нашите средини, вон нашето творештво, во традицијата... Не е ни најмалку тешко, вели авторитетно Блаже Конески, да се сети присуството на Лорка не само во одделни стихови и во изборот на одделни мотиви а и во структурата на цели песни. Се посочуваат најуверливите примери, фрагменти од песни на Јонче Котески, Петре Андреевски. Па се сугерира заклучокот дека воздејството на Лорка не останува на границите на индивидуалниот опит на одделни македонски поети, ами го побудува дејството на една цела поетика, со која доаѓаат до израз и ред автохтони елементи, односно може да се тврди дека воздејството на Лорка го забрзало откривањео на тоа што веќе го барала самата македонска поезија.
     Се шири гамата на можната медитеранска поетика на надоврзувањето на модерниот израз врз фолклорниот супстрат со оригиналните примери од доменот на македонската поезија. Колку беше во право луцидната Ана Пенингтон кога, толкувајќи ја поезијата на Блаже Конески ќе забележи дека грчките, шпанските и источноевропските поети можат да имаат еден однос на крајна природност спрема нивните фолклорни корени, а пак таа природност може да му даде на нивното дело јасност, реска сила и чувство на целосна емоционална понесеност што поурбаните поети не можат да ја имаат.
     Конески наведува нови аргументи за сознанието дека во соврмената македонска поезија се активираат не само мотиви сугерирани од народните песни, верувања, обреди, легенди, вражења, клетви, благослови, тажаленки, броеници и други, туку заедно со тоа се оживотворува и една цела богата лексика...”
     Овој манифестен текст за „Македонската поезија во медитеранската сфера” речиси четврт век останува и натаму дејствен, жив, подложен на нови интерпретации и визионерски согледби. Величината на овој текст се должеше секако на силното искуство на Блаже Конески како лингвист, односно кодификатор на еден јазик и на неговата поетска моќ, кои Нуло Миниси ги смета за пресудни во поетиката на истрајбата на Блаже Конески.
     Всушност странските влијанија не се странични елементи во поетиката и поезијата на Блаже Конески, туку тие се логични последици на внатрешно, инхерентно зреење и достигната полнота. Во спомнатиот текст бев забележал дека и самата поезија на Блаже Конески блешти во своите медитерански набои, наведувајќи ја мислата на Ана Пенингтон дека Конески со голема леснина се движи во оваа традиција на скржав говор и форми кои времето и горчливото искуство ги пречистило и зацврстило - се што тој пишува минало низ љубовта кон оваа жива култура и низ огнот на допирот со неа!
     Во есеизираната патописна проза за „Македонскиот дел на Медитеранот” слушајќи го Конески пред 25 години, ми се наметна заклучокот:
      „Сите медитерански народи имаат свои аргументи за континуитетот на сопственото народно творештво во облиците на модерното живеење и творечко искажување во ритмот на спокојот и надежта. Шпанците го немаат само примерот на Лорка и на неговите ненадминати продолжувања односно обликувања на старите народни песни. Нашиот пријател, големиот шпански поет Рафаел Алберти, кога ќе се најавуваат никулците на надреализмот, ќе ја изнесе и одбрани својата теза дека постои континуитет на народната уметност во шпанската литература а со тоа и во другите медитерански литератури...”
     Ова се само неколку исечоци од дамна напишаниот есеј од престојот во Позитано, на тој наш медитерански аџилак, кој на еден нов начин ми го доближија Блаже Конески и неговиот широк светоглед, неговата лекција за релативноста и дијалектиката на странските влијанија, за нивниот можен дејствителен мимезис. Но тоа не беше се за Блаже Конески во тој патописен есеј. Имаше и една друга, трајна лична парадигма, која секогаш ќе ми го осветлува неговиот патоказ во душата. Тоа беше неговиот однос кон другиот, блискиот, различниот, соседот, човекот. На крајот на записот за собирот во Позитано бев запишал:
     
     Како некаков неусилен внатрешен порив да се совлада оваа, убавина што заморува, - се наложуваше се позасилениот тон на разговорот, веселбата. Божидар Настев, чувствувајќи го дејствувањето на генот на својата медитеранска расположба, потпевнува неполитанска канцона. Келнерот, Италијанец, оставајќи го виното на маса ја прифаќа канцоната, ја извишува како повик и кон другите.
     Доцна во ноќта, пред заминување не потсетуваат за утрешниот излет во Помпеја. Седнат во автобусот до професорот Конески, му кажувам дека сум бил порано во Помпеја и дека радо не би го гледал по втор пат, мртвиот град. Професорот тогаш ништо не рече.
     Рано взори појдовме кон Помпеја.
     Тој ден одненадеж не напушти медитеранското сонце. На хоризонтот се подаваа облаци. Никој не можеше да претпостави дека облаците ќе бидат дождоносни. Кога по излегувањето од неаполскиот урбан лавиринт се најдовме пред Помпеја, почнавме бавно да се искачуваме по патчето што водеше до платото каде што беше положен мртвиот град. Темносинкавите облаци ја губеа својата боја и проросуваа во ситен дождец. Во далечината се покажуваат облиците на форумот, на првите храмови. Запрени пред портите на Помпеја, професор Конески, неочкувано ми рече: 'Вие вчера ми рековте дека еднаш сте биле во Помпеја и радо не би ја виделе и вторпат. И јас сум бил во Помпеја. Дали останувате на вчерашната идеја?' Додека другите беа во Помпеја, ние останавме крај Помпеја. Дождецот стивнуваше. Во далечината проѕирнуваше медитеранското сонце. Се најдовме крај едно од многубројните кафеанчиња крај живиот дел на Помпеја. Ни донесоа бинлаче вино во сламена обвивка, добра пармска пршута. Во неговите тивко изречени зборови, од кои бликаше притаена доверлива добрина и мудрост го слушав преостанатиот дел од македонскиот дел на медитеранската мудрост... 
     
*      *     *
     
     Со години се обидувам да ги средам впечатоците од овој разговор крај мртвиот дел на Помпеја. Остана нешто од него крај урнатините на Картагина. И никако не ми успева. Остана нешто живо, незавршено, постојано обновливи пораки, дури присутни до ова време, до овој расплет на сеќавањата.
     Во неговите тихо изречени зборови почувствував силна, доверлива добрина. Ми откриваше тајни од својот живот. Пресудни периоди од неговиот живот. Посебно настани од 1946, 1947 година. Се прашував тогаш, се прашувам денес со што ја бев заслужил таа доверлива добрина, тоа изненадно совладување на природната дистанца.
     Утредената пред заминување, на свечениот ручек што ни го приреди ректорот Нуло Миниси, крај морето близу по сила на функцијата, како потпретседател на Комисијата за врски со странство бев седнат лево до професорот Миниси, а на неговата десна страна беше седнат професорот Конески. Слушајќи подобро со десното отколку со левото уво, го фатив делот од разговорот кога професорот Конески, претставуваќи ме на Миниси му рече дека го познавал мојот татко, го почитувал кажувајќи му дека бил вистински џентлемен.
     За татковото пријателство со професорот Конески дознавав прв пат и тоа посредно. За многу пријателства и никогаш и не се дознава, тие остануваат во нивното возвишено постоење често и анонимни. Но по тие, украдени зборови, од разговорот на двајцата професори, како да се надоврза и моето пријателство на некогашното татково со професорот Конески. Од тој ден тоа силно го чувствував, како чест, но и како силна обврска.
     Остана во мојот животот енигмата: Што можело да ги зближи во тивко, ненаметливо за нас околу нив речиси непостоечко пријателство според нивните надворешни манифестаци. Претпоставував дека можеле да ги спријателат само книгите. Книгите како најцврсти мостови помеѓу луѓето, народите, судбините.
     Конески добро знаеше за татковото откритие на битолските кадиски сиџили односно записи од 16 до 19 век, за преостанатиот дел од животот што им го посвети во нивното дешифрирање и преведување, како драгоцени документи во длабокото понирање по корените на македонскиот идентитет, на другите балкански идентитети, на нивната меѓузависност и комплементарност.
     За Конески како поет и лингвист, во што постигна легендарна хармонија, ангажманот да се понира кон своите, значеше да се открива другиот. До крајот на животот остана верен на овој кредо и со малкуте скротени зборови од нивната јазична галаксија, успеваше да ја изрази суштината. Се сеќавам добро, професорот Блаже Конески, ретко земаше збор на седниците на Наставно-научниот совет на нашиот Филолошки факултет, но кога тоа ќе го стореше, неговите зборови ја имаа силата на порака, дел од неговата визија и стратегија. 
     Се сеќавам на една од седниците кога во облик на мало пледоаје се залагаше за воведување на балканолошки студии односно формирање на балканолошки институт при Филолошкиот факултет. Тој тогаш се залагаше за една дејствена и компаративна балканистика, без никакви пристрасности и едностраности.
     По многу години, задржувајќи ги во свеста, како трајно дејствени парадигми, големите и фундаментални лекции на професорот и поетот Блаже Конески по медитеранство и по балканство, вклучен во еден научно-истражувачки проект за Компаративно проучување на македонската литература и уметност во 20 век, инициран при МАНУ и под раководство на акад. Милан Ѓурчинов, работејќи како романист во делот на француско-македонските врски, решив потрагата да ја започнам од разговори со Блаже Конески.
     Тоа беше за мене не само упатување кон суштинскиот авторитет, човекот-институција, кој можеше најмериторно да ме воведе во смислата и суштината на странските влијанија врз македонскиот јазик, литература и култура, без оглед дали беа тие од западна или источна провиниенција.
     Но беше тоа и обид, на некој начин да се „провери” валидноста односно рецептивноста на старото пријателство од Позитано во нови времиња. Се вели дека можеби најубавото во човекувањето е верноста кон пријателството. Професорот Конески како ретко кој на овие наши простори беше надарен со овој добродетел.
     Откако му ја кажав молбата, и ја изложив намерата да зборуваме за странските влијанија, посебно француското во неговата поезија, поттикнат повеќе од неговите средби со Пол Елијар, (1948 г.) Луј Арагон, со Елза Триоле (1947г.), потоа со Жан-Пол Сартр со Симон Де Бовуар, како и неговиот студиски престој во Франција, за неговиот контакт со делата на најеминентните француски слависти Андре Мазон и Андре Вајан, уште при својот подолг престој во Париз во 1956 година, кога неговата работа се одвиваше во Институтот за словенски студии но и лингвистика, како и подоцна во 1968 г. повторно во Париз, кога овој пат овде ќе го одржи предавањето за Македонскиот јазик во развојот на словенските литературни јазици, тој веднаш се сложи да ме прими на разговор во Академијата на 28 декември 1990 година.
     Блаже Конески последните години ги минуваше речиси припиен за книгите, во едно собче кое беше поврзано со библиотеката на МАНУ. Беше овде како во своето „вавилонско одајче” во библиотеката како на крстопат на своите реализирани и нереализирани соништа. Човекот, кој неговите современици го сметаа и самиот, за најголема библиотека, собрана во еден човек, (Петре Андреевски). Одвреме навреме кога ќе го кренеше погледот од книгата, се загледуваше кон блиските води и мостот, крај кои реши на времето како основоположник да се извиши Македонската академија на науките и уметностите.
*          *          *
     
     Луан Старова:
     Почитуван Професоре, во рамките на еден проект за странските влијанија врз македонската литература работејќи врз француско-македонските врски, повеќе пати сретнувавме податоци за ваши врски со француски писатели. Би сакале ли да ни ги изнесете вашите сеќавања за средбата со Пол Елијар во Македонија.
     Блаже Конески:
     Елијар доаѓаше од Грција. Беше прво во Скопје, а продолжи потоа за Белград. Во Грција бил кај Маркосовите партизани. Тоа беше во 1946 година. Тогаш јас го напишав циклусот за Дојранското Езеро, тогаш прв пат го видов Дојран. 
     Инаку Белград знаеше дека тој доаѓа. Од Белград беше дојдена една млада жена, која зборуваше француски. Веројатно од Министерството тогашно за надворешни работи. И таа дојде благовремено. Го чекавме кај Гевгелија мислам три дена. Не се знаеше точно кога доаѓа. Врските со Грција беа прекинати. Тогаш немаше со оваа земја никаков сообраќај, ниту железнички, ниту друмски. И тој реон го контролирале Маркосовите партизани, кај што Елијар ќе ја помине границата. Него од грчката страна го доведоа со кола. Се сеќавам беше со една жена. Ние го прифативме со кола. И потоа тргнавме за Скопје, со тоа што првата етапа ни беше Демир Капија. Таму мислам ручавме. Во вилата во Демир Капија на крал Александар. Има таму еден објект на кралот со лозје. Во групата беа Венко Марковски, Јован Бошковски и јас. И таа жена од Белград. Натаму се сеќавам имавме едно застанување предвечер во Велес. Тогаш се патуваше доста долго. А ние имавме и мала кола, веројатно некоја шкода.
     И се сеќавам дека беше фасциниран Елијар од глетката на Велес при зајдисонце. Сите прозорци од куќите пред нас ги одбиваа сончевите зраци. Тоа изгледаше многу добро. И тогаш Елијар рече дека иако сум се родил во Париз би сакал овде да живеам. Се разбира јас ова во себе си го следев иронично, да знае кутриот колку дрвеници со тавтабити има овде. Мене ме јаделе пред тоа кога сум преспивал таму.
     Дојдовме после во Скопје. Во Скопје натаму го придружуваше главно Јован Бошковски. Тој му го покажуваше Скопје, со таа жена. Се интересирал за Топаана, за циганите. Е отаде сум запаметил еден интересен момент. Бошковски ми кажуваше дека виделе оро на просјакот. А мотивот бил ваков: играчот се прави како да е парализиран, не може да оди, дури и рацете не може да ги подава да пита. И тој од минувачите бара милостина. Но потоа настапува еден пресврт. Кога ги излагал сите, почнуваат неговите удови да се отпуштаат. Рацете, нозете. И потем како елен на нозе почнува едно диво оро. Едно ликување изразува. Тоа е мотивот. Елијар бил просто воодушевен. И му рекол на Бошковски дека тој според мотивот ќе напише песна. Но дали напишал или не, не знам. Главно јас никогаш лично не сум ја видел напишаната песна. Можеби мене ми останува јас да напишам песна. Мотивот заслужува обработка.
     И Елијар потоа за нас во Друштвото на писателите, во онаа зграда, каде што уште не беше горниот кат доѕидан, даде еден приказ на својата поезија. Слобода, Либерте нели, со проекции, како што обично се прави. Носеа еден мал апарат и екран. Се рецитираше, тоа беше некоја снимка. И едновремено за илустрација се јавуваа тие проекции. Тоа за нас беше прв случај да видиме книжевен текст илустриран: оди текстот, а се следи во редица на снимки, низ фон за таа содржина. Е тоа беше концертот со Елијар.
     Беше за мене многу пријатен човек во контактот со нас. Беше убав човек. Во средни години. Можеби изразито убав. Скромен. Воопшто не правеше впечаток на некој разгален човек, што не можеше и да се очекува ако се знаеше какви беа нашите услови. Јас сум доста бојазлив во контакти со луѓе, бев многу брзо релаксиран во контактот со него. После тоа тој си отиде. И тоа е сè што јас паметам за него.
     Се разбира, потоа, ако сретнев текстови од него во некои антологии, јас радо ги читав...
     
     *  Елијар, како што е познато имаше две фази, едната реалистичка, а другата надреалистичка...
      
     - И мене тогаш ми беше добро познато дека тој има две фази. Меѓутоа, јас за него не се интересирав интегрално. Го читав само она што го наоѓав во антологии. Во анталогиите кои ги читав не ми беше достапна „надреалистичката фаза” а колку што јас знам во еден поширок контекст надреализмот беше „маргинална” ограничена фаза во времето.
     
     * Тие фази, во периодот на европската авангарда, како и подоцна во фазата на новиот роман, имаа ограничен, доктринарен карактер...
     
     - Ретко сум наоѓал текстови во антологиите кои би упатувале на нивната доктрина. Стриктно кои би упатувале. И од Елијар сум читал малку. Можеби повеќе сум читал за него, отколку од него.
     Меѓутоа, таа средба со Елијар ми остави толку силен впечаток што јас посебно се сеќавав кога бев во Париз 1957 година. Тоа ми беше единствен подолг престој од пет месеци. Всушност појдов за Париз во декември 1956 година. И во мај 1957 година се вратив. Дотогаш патував само во источните земји. Тогаш имав амбиција, како што оној што сакал да го запознае целиот Бостон, и јас Париз да го запознаам колку што се може повеќе. 
     И во мене се јави желбата да ги посетам и гробиштата Пер Лашез. Ми кажуваа дека таму има гробови на видни Французи. Појдов и ги разгледував, од почеток, веројатно добив и некој план. Но тогаш јас и не мислев да го посетам гробот на Елијар. Ме привлекуваа да ги видам гробовите на познати писатели. И не знаев кои се биле таму. Дали беше Мисе или Балзак. Се качував така нагоре и гледам една парцела без крстови што е малку необично, за таа средина. И кога гледам, како што вели еден чешки поет: „Тука почиваат ништоверци!” И одам од еден до друг гроб. Ги читам написите и го најдов гробот на Пол Елијар меѓу тие гробови. Не знам, дали на самото место, сега не се сеќавам, но непосредно по тоа, можби истиот ден, кога сум се вратил јас ја скицирав онаа песна, што ја издадов многу подоцна. Таа е објавена во една од збирките во 80-тите години во Чешмите. Се плашев дека е тоа само една обична импресија и не вреди јас да ја издавам, бидејќи читателот сиот овој фон го нема, зборовите го немаат значењето што го имале за мене. И се плашев да не звучи за него празно. 
     Меѓутоа, не знам, зошто по цели 26 години, при едно ново прочитување, кога се уверив дека сепак има нешто во тој текст и се уверив дека треба да го објавам. А песната е напишана тогаш. Во Париз. Непосредно по посетата на Пер Лашез.
     
     * И немалку од вашите песни се пишувани, се диктирани и од еден емотивен агенс. И на настанот се накалемува трајното чувство. Кога човек навраќа на настанот, се гледа дека останал верен на чувството.
     
     - Но за тој текст не бев докрај сигурен, дали е добар или не, но јас се решив да го објавам тој текст. И сега не се каам за тоа. Ете тоа е за Елијар се што можам да кажам. Не се сеќавам на некои разговори на книжевни теми.
     
     *  Дали во Друштвото на писателите покрај рециталот на Елијар имаше и предавање?
     
     - Мислам дека немаше предавање. Ако не е нотирано во весниците поинаку, можело да беше некаков разговор, обичен, но главно беше тоа. Не се сеќавам дури дали тој даваше свој коментар. Ми се чини дека тој и не беше склон за тоа...
     
     *  Елијар и Арагон, се сметаа како најзначјни поети не само на францускиот отпор, но и како големи лиричари на 20 век на Европа. Се разбира значајна е нивната „надреалистичка фаза” во потрагата по својот конечен израз. Тие се доста лево ангажирани по војната...
      
     - Јас не му должам ништо ниту на Елијар, ниту на Арагон, како човек што сум се формирал и воспитувал на друг пат. Контактот со нив секако имаше друго значење. Елијар беше добро познат кај нас. И мене ми беше пред тоа познат. Уште пред војната. Знаете што, уште пред војната во кругот на белградските надреалисти се пишуваше за тоа оти и Арагон и Елијар веќе се придружуваат кон левите сили и дека отстапуваат од поранешната доктрина. Ги читав тие текстови. На Ѓорѓе Јовановиќ. Јас ги следев тогашните списанија. Имав цел комплет „Данас” од Крлежа, потоа ги следев „Наша Стварност”, потоа „Критика” списанието од Јован Поповиќ, после следев од Сараево, „Преглед” на Кршиќ, потоа „Књижевне свеске”. Така што јас веќе знаев и за надреалистите, за нивните имиња, но дотогаш не бев читал ништо од нив. Мојот интерес беше во друг правец, кон словенските книжевности. И донекаде кон германската. Инаку секој можел да ги чита тие работи, ако имал интерес. И веројатно тие нивни книги тогаш и не биле лесно достапни. Но кај мене не беше присутен тој интерес. И не зеде големи размери.
     
     *  Можеби и затоа останавте верен на поетиката на еден свој свет, на поезијата и јазикот, чиј бевте еден од главните кодификатори. Можби затоа останавте настрана и од овие влијанија?
     
     - Не, не јас од влијанија не се плашам! И тоа за моја среќа не е минус. Но човек, колку и да сака не може се да стигне во животот. Јас француската поезија сум ја читал главно преку антологии. Инаку сум читал целосно поети кои по некој случај, нивните збирки дошле до мене. Не поради тоа што сум барал. Јас целосно сум го читал Ламартин, Бодлер, Верлен, Аполинер и не знам дали други! Другите ги знам по антологии. Инаку сум читал и малку и од историјата на француската литература. Но она што ми направи впечаток е тоа дека судот на тој историчар на француската литература за одделни правци и одделни автори, личности, сосем се разликуваше од она што овде ни се сервираше од надреалистичкиот круг во Белград. Прво, јас таму најдов како главни претставници на француската литература меѓу двете војни истакнати писатели за кои јас не бев чул. На пример се сеќавам на едно такво име, Анри Монтерлан. Додека надреалистичката линија беше таму сосема маргинално прикажана. И тоа се вклопуваше во мојот систем. Јас не зедов становиште од тоа што го читав. Моето становиште визави тие експерименти беше порано создадено. Јас сметам дека тука има и една терминолошка заблуда во просторот на Југославија, пред се мислам на Белград и на Скопје, кога целиот модернизам, во 20-тиот век, едно суштествено движење во светската поезија добива марка на надреализам. За мене Рилке не е надреалист. Ни Пастернак не е за мене надреалист.
     
     *  Можеби генезата „на заблудата” е во мешањето на надреалното со надреализмот, на приматот на измите над трајните вредности во поезијата?
     
     - Е тоа е многу лесно поведување во една терминолошка замка и не случајно, особено и кај нас во Скопје поради тоа што маса наши луѓе својата информација ја добиваа во своето растење, да кажам интелектуално во Белград од тие надреалистички кругови.
     
     *  Такви „заблуди” во други периоди имало и во други европски земји, например кон крајот на 19 помеѓу прврзениците на „романтичното” и „романтизмот”. А сега меѓу „надреалното” и „надреализмот”. Француски угледни поети, кои доаѓале кај нас, како Андре Френо, на пример, кои се сметаат за противници или „продолжувачи” на надреалистичката поетика во Франција, ќе речат дека за нив надреализмот, е завршен односно мртов уште во 30-те години. Си земам за слобода, почитуван професоре, да размислувам гласно пред вас, надреализмот настанува сепак врз темелите на една картезијанска традиција,како излез во однос на јазикот, уметностите и изразноста, како реакција, во немоќта која се доживеа со поразот во Големата војна во Франција и Европа! Тешко е нашата традиција да ја надоврземе на еден таков, за нас туѓ, контекст?
     
     - Се разбира, тие треба да судат за тоа, а овде е друга појава, појава која спаѓа во социологијата на културата. Пред војната во Белград, една група млади луѓе, од фамилии кои можеле да им обезбедат школување во Франција пренела во својата средина тоа што била маргина во француската култура, сакајќи од тоа да направи голем капитал, дека еве тие, во Франција учествувале во не знам какво движење. При целиот респект што го имам за тие луѓе. Јас ги знаев и ценев и Марко Рисиќ, и Вучо, и дури како луѓе ги ценам по некои нивни посебни квалитети. Меѓутоа, не можам ова да го превидам дека тие, доаѓајќи овде си прават извесна само реклама на Балканот, преку нешто на што и минало векот во Франција и таму станало маргинално. Ама Луан, за мене тоа беше јасно уште тогаш...
     
     *  И можеби задржавте и своја дистанца од ваквиот надреализам?
     
     - Јас тогаш имав само дваесет години! Тогаш јас од една страна читав за сите овие работи, но во исто време и пишував. Имав веќе свој извесен стил. На крајот на краиштата денес тие песни во светот и се објавуваат во антологии. На пример еве во збирката преведена од Ана Пенингтон. Таа ја презема мојата песна Разделба и дури има нешто како коментар Ова песна е пишувана во 1941 година. Тоа е една од моите младешки песни од војната. Јас си имав свое становиште. Еве видете во самиот предговор е цитирана таа песна. Значи овој текст ги привлекува. Песната, на постер во Индија беше објавена во петстотини илјади егземплари. Спрема тоа еден човек, кој пишува такви текстови на времето, мора да има информации.
     
     *  Значи, сте имале чисти информации во стартот?
     
     - Но овде се работи и за избор! Јас сум можел да изберам и друго. Но не сум избрал!
     
     *  Тоа што го велите, почитуван професоре, кај мене има една посебна резонанса во однос на фактот било да се работи за приврзеници на надреализмот или на други изми, на наши луѓе кои оделе на поголеми или помали студиски центри во Париз или други европски градови, дури може да се направи и една типологија на случаи на Балканот, кои по нивното враќање во својата средина се промовирале за „поголеми католици од папата”!
     
     - А гледате јас на тоа сум мислел! Еве еден друг пример, за тоа, од друга сфера. Кога пишував за Лазар Личеноски. Имам еден есеј за Лазо Личеноски, кај што велам, дека тој во Париз отишол со свој систем. Во Париз примал нешто што се вклопувало во тој систем.А не примал нешто што му пречело. 
     
     *  А што мислите за Мартиновски во истиот контекст?
     
     - Тој е поподатлив од Лазо! Него повеќе темата го држи. Јас и не сум правел паралела меѓу Личеноски и Мартиновски.
     
     *  Ова прашање ми се наложи само по себе. Обајцата сликари се претходници на вашата париска „интелектуална авантура”?
     
     - Јасна е врската помеѓу Модиљани и Мартиновски! И Реноар и Личеноски. Но се свои...
     
     *  Можеби Мартиновски е поповедлив, условно речено на една импресионистичка поетика, а додека Личеновски останува поверен себе си, можеби во нијанса...
     
     - Но тоа зависи дури и од нивните узори! Од нивните афинитети, како се вклопуваат во нивните системи.
     
     *  Убаво ја повлековте паралелата од Личеноски до Мартиновски и другите наши сликари, по ослодувањето, во релацијата спрема Франција. Но откако ја исцрпивме вашата релација со Елијар, каква беше онаа со Луј Арагон? 
     
     - Па тоа е она што јас го раскажав. Ништо посебно не би можел да додадам, можеби освен тоа дека со Арагон, бидејќи тој зборуваше течно руски можев со него повеќе да разговарам на книжевни теми. Јас француски елементарно конверзирав, но на руски ми беше многу полесно. Јас францускиот подобро го совладав откако бев во Париз, вака разговорно. И така со Арагон можев течно да зборувам. Се сеќавам на едно прашање што ми го постави: кои руски, советски современи поети јас ги знам. Јас му кажав некои. Тоа беа главно автори до кои доаѓавме преку друштвото за соработка со СССР, во истата зграда каде што беше и Друштвото на писателите на Македонија. Таму ни идеа и весници, списанија од Советскиот Сојуз. Читав многу песни во нив. Открив доста автори. Ми направија убав впечаток. Особено долгите поеми. Имињата на многумина и сум ги заборавил. А можам да кажам дека и мојата поема „Мостот”, не настанала без влијание од тие читања. Руските поети во тој период разбирливо ја разработуваат темата на војната. И јас му кажав неколку од тие имиња на Арагон. Се сеќавам на една негова мала иронична насмевка кога спомнував некои од поетите. По тоа јас заклучв дека тој не ги цени тие поети. Но не рече ништо. Но сепак ме праша: Што мислите за Леонид Мартинов? Јас разбрав дека тој ме упатува не некои свои претпочитања, на некој свој избор. Реков дека воопшто не сум чул за нив. И тој ми рече дека е тој добар поет. Тој разговор ми даде мал поттик малку да се заинтересирам за Мартинов. Но негови книги тешко се добиваа. Дури во еден ленинградски поетски алманах јас најдов една или две песни од него. И не случајно јас преведов од Мартинов една песна. Заслужен е Арагон што јас се заинтересирав за Мартинов. А подоцна при еден случај, веројатно беше 1962 г., кога бев во Москва на оној Конгрес за мир на кој беше и Сартр, се запознав со Мартинов во клубот на писателите. Имавме еден краток разговор. Кажав дека сум превел од него песни. Му беше драго. Инаку Арагон беше за разлика од Елијар, господско чедо.
     И третата средба е со Сартр. За тоа се сум кажал. Само што би можел уште да кажам кога бев во Париз го следев списанието на Сартр Ле тан модерн. И многу добро се сеќавам кога беше унгарската револуција, како тој настапуваше анти-сталинистички. Така јас бев запознат со таа активност на Сартр и имав можност да го следам во неговото списание. Затоа малку ме чудеше кога 1962 година го видов во Москва на тој Конгрес за мир кајшто малку беше како бела чавка. Инаку јас сум читал многу за Сартр. За неговиот егзистенцијализам. Ние тогаш добивавме површни, скудни информации. И се разбира имавме предрасуди. Меѓутоа, човекот во личен контакт ми направи извонреден впечаток. Беше така простосрдечен. Убаво го водеше разговорот, без никаква нота дека слегува од високо до нас , ниту обратно дека сака да не качува. Инаку јас никогаш не сум се заинтересирал за Сартр како писател, но уште помалку како философ, освен тоа што сум го читал во неговото списание. Сум гледал некои од неговите драми. Некои и сум читал...
       
   СВЕТЛАНА ХРИСТОВА ЈОЦИЌ
     
     
     С.(ОНЦЕ) СИЈАНИЕ
     
     
     Љубен читателу,
     
     Утринава, само што го испишав насловот; С.(онце) Сијание на белиот лист, одеднаш, туку се здвижи сета моја внатрина, небаре основа од разбој. Ќе се подаде ли Јас-нишката заедно со Јас-здивот, сожети во Едност: нишка! И, ќе треба да ја проследувам како излегува од темното, како се одврзува од главното средиште небаре од ткаеж каде што сожето се соединети сите Несознајби за зачнувањето на појавното и непојавното. И, се вели: Поврзаноста на нишката за главното средиште, предочено напати од сонцето, налага: нишка во сите нешта да се следи по трагата, таа бескрајна наизменичност на дишењето каде што меѓусебно се поврзани меѓузависноста на нештата, нивната поврзаност со начелото на сите нешта. На Сè со Сè!
     И, еве се подава нишката, небаре повлечена линија. Цртка. Горе-долу. Вертикално-хоризонтално. Засводена линија. Круг. И така редум сите облици од буквите ги гледам...
     Нишката е стих!
     Стих: Сијание.
     И, ете: мојата внатрина е осветлена.
     Гледам основата на ткаежот е Основа книга. Го поземам заодот на нишката, а таа меѓусебно поврзана со Почетното и со она Идното лекума да излезе од Космосот. Да ја исчитам. Да ја спознам таа книга, таа врска помеѓу различни нивоа-космички (земјени и небески) и психолошки (несвесното, свесното, потсвесното) итн.
     Поземам зрак. Нишката зрак.
     Сијание.
     А што ќе беше ако не нè видеше сонцето, реков.
     Што ќе биде ако не видиме Сонце? - реков.
     Читам сонце.
     
     Го читам сонцето.
     Изгревот или залезот?
     Зошто ова прашање? Сонцето е и изгрев и залез. Едно. С.(онцевото) Сијание понира и избива - избликнува. Болскот. На тој начин сончевото зрачење ни го принесува на соглед Небото и кругот. Формата Круг е првата соопштена форма од осветлувањето од себе-покажаната вжештена жолчка: Кружност: Сонцето. А зошто да не рече: Јас сум, сонцето. Зошто?
     И се потсетувам.
     Повеќе стари текстови соопштуваат: Светлината што ја зрачи сонцето е сознание за сè она што ни е на показ - но и за исчит на Темната книга, над чиишто корици пишува: Несознаено.
     
     Без сонцето не ќе ни изгрее духовното сонце.
     Без сонцето, без тој универзален симбол.
     
     Да потсетам:
     Сонцето станува симбол на кралот на царството откако мајката на царот Woua од Династијата Han го родила својот син откако сонила дека сонцето влегло во нејзината утроба. Сега сонцето не е само симбол - оплодител, туку пред сè е царски симбол.
     А сонцето од Виргина?
     
     Сонцето не е посвојче, велам.
     
     А, велат дека еднаш, зад ширните тундри, владеел моќен кан. Бил обземен од сонцето. Убеден дека Сонцето е владетел и крал, не можел да разбере зошто тоа им свети и на другите, а не само нему, на царот и владетелот меѓу луѓето. Наредил да се направи огромна јурта од илјада воловски кожи и во неа да се населат сите негови поданици. За сонцето да не се арчи врз нивните безначајни животи, а за него, светлиот кан, да остане сета негова штедра убавина. Но, веќе првиот сончев ден, со завист се убедил: големата тркалезна јурта од илјадници млечно бели кожи и десетина илјади лакти белено платно била најсјајното место во сета степа!1
     По неговата наредба, десет години се подготвувала новата, уште поголема јурта. Со неа, кога била конечно готова, ја прекриле онаа првата - Сонцето никогаш повеќе да не ја допре и севезден во сенка да ја држи окована. Но, веќе првата мугра пламнала средоточена врз новата џиновска јурта - канот не можел очите да ги држи отворени - толку светела таа!
     Еден ден, помогнат од своите шамани, канот бил кренат високо во небото - над облаците. А облаците беа го прекриле целиот свет. Целата Земја била обвиена во една единствена јурта исткаена од облаци! И тогаш канот разбрал: колку повеќе се затскрива светлината на Сонцето, колку повеќе тоа се присвојува, толку повеќе Сонцето свети врз светот, толку помалку му припаѓа на оној што сакал светот да го затскрие од Сонцето и што наумил да го присвои Сонцето само за себе!
     
     Сонцето не е посвојче!
     
     Или:
     „А сонцето не грее ли исто така за сите?”- вели нашиот философ Константин.
     И излегов да го видам сонцето.
     
     Љубен читателу,
     
     А надвор бел ден небаре листот на којшто пишував ја позел белоста на денот, или пак денот се подместил под моите прсти за да го испишам она што заумив: сјаението. Сонцевото. Завал! Немаше ниту една од најмалендавите запирки - зрак. Ниту точка - Сјај. Онаа точка после С.(онце), а иштев да го започнам Напишаното:
     Се вѕирам во сјајот на Сонцето.
     Беше среда. Беше 10 септември 2003 година.
     Сонцето не излезе на небото.
     Сонцето не изгреа.
     И пред мене огреа:
       
ПРОГЛАС2 
НА СВ.ЕВАНГЕЛИЕ НА КОНСТАНТИН
ФИЛОСОФ

      „Како што нема без светлина ни радост
     за око што ја гледа сета ствар Божја
     ...
     така и душа ако е безбуквена,
     не го познава ни законот на Господ”. (28-32)

     И огреа.
     
     
     Во десетвековни бели листови го видов Сонцето. Ја исчитувам десетвековната традиција на тема сонце во македонската поезија.
     И би: Сијание.
     Би: С.(онце) Сијание на буквите. На духот.
     Проглас на духот.
     С.(онце) Сијание над десет книжевни векови.
     Книга Сонце, а во неа Сонце симболот преку кој се создаваат книжевни пораки кои трајно ги пренесуваат тајните сознајби на битието. Создавајќи нови облици, поетите соединуваат различни созданија на космички план, но тие сотворуваат сè до сопствената светлосна супстанца. Тие сотворенија ќе владеат со времето преземајќи од Законот на сонцето:
     Да огрева! - Наспроти постојаното несопирно: промена на битијата. Насекадешна промена! Но и од Законот од когошто потекнува бесконечната разновидност на облиците.
     Или, преку зборовите на мајка Зиновија:
     „Сè е друго слана, пред с'лнце, пред Господа”
     Пред Господа - Сè-Творецот, велам,
     И пред сотворците-Поетите, велам.
     Очигледно: македонските писатели, Сонцето пред сè го поимаат како еден од темелните елементи на универзумот. За нив сонцето не е само сјај и олскот, туку и величественост. Напати се апострофира неговото над-Јас, или се истакнува вишата слика на битието до чиешто величие човекот настојува да се воздигне. Сонцето се прикажува со сета негова посебност: највозвишените тежнеења како и неговата најсилна индивидуализација.
     А на сотворците дадено им е да изнедрат Сијание. Напати заприлега на Сончевото сијание што го оплодува зрното. А поетите буквата. Буквата - Зрно да наедри, да наикри, да го свиши врвот, цртежот да се види на Идното-појавното.
     И зрак еден над камен, можеби и заради прашањето: Зошто да го грееш каменот? И каменот којшто не одговара, сè уште на прашањето поставено пред пет века:
     Камену, зошто си создаден?
     И испис еден зраковен. Аш. Го нема. Го снема.
     Токму тоа значи кога ќе се изговори, а кога ќе се погледне дали исписот на зракот, (сијанието на сонцето) - или се кренало, или го однемало, тогаш одново го препрочитуваш: Аш. И одново ја превртуваш страницата сосе сјајот ја затвораш...Е ова дребно редење на С.(онце) Сијанија. Тоа се само неколку елементи поземени теми, мотиви од големиот густеж: Небо. Земја. Тие се само мал редеж - кои го означуваат принципот - pars pro toto - делот како целост.
     
     А зошто токму Аш, изведнаш речиси се оттури од мене, се свали, се сведна над листот, се самоиспиша? Без зазор, без почеток да го чуе моето аминување. Или, што ќе му е проверка на она што е Аш-содржина? Аш-содржината е: празнина, испразнетост на содржината. Или како што се вели: Го однема! Го снема нештото. Или да го апострофирам и однеманото: Светлината. Зајде...
     
     Љубен читателу,
     
     На прашањето зошто токму Аш завладеа со мојата мисла набрзо и одговорот ми го дадоа песните. Големиот, поголемиот број песни. Зошто го назначувам, она: Поголемиот? Затоа што токму тој Таговен Голем Глас зајдува пеејќи, тој превиен Тежок глас завива тажејќи за Сонцето што зајдува, или за: Аш на сонцето. На нишката зракот. На светлината.
     Очигледна е мојата согледба дека и народниот пејач и прво-пројавените и подоцнежните, но и современите македонски писатели повеќе песни испеаја за заоѓањето на Сонцето. Пример од браќата Миладиновци: на тема сонце - пеат за заоѓање:
     1. Сонце, мило сонце, синок заран зајде;
     2. Сонце зајде зад гора зелена;
     3. С'нце ми зајде Солунско поле;
     4. Сонцето ми е на заод.
     Или: песните во избор на Драги Стефанија, вкупно четири-сите се варијанти-најави на: Сл'нцето трептит да зајдит. И така редум. Тој, проточен трептеж на македонскиот народ за светлината, тоа Време - Темница, (така ги викале и затворите во кои биле затворани) не може а да не се испее дури и интуитивно повишувајќи го гласот или престојувајќи го во вик песна:
     „Сл'нце ми зајде-мале ле мајко!”
     Натаму, македонските писатели исто така не ќе отстапат од темата: залез, редум до поетите од најмладата генерација поети:
     „и сонцето ми зајде во моите очи”
     („Зајдисонце” од Сашо Гигов -Гиш)
     Но, каде не завира Творецот? И до каде не?
     Книжевниот подвиг секогаш започнува на крстосница. На каде ќе се упати поетот за да се соедини со предметот на пеењето: Сонцето? Кон спознанитео: дека секоја твар е видлива и невидлива - и зошто е создадена. Потем да се спознае себеси и секое таинство во себе...Сè да се спознае во сè да се продре, така што ниедна твар да не биде недоумна тајна и сознајба да срасте со созерцателот со тоа познание во неразделна целост. Или, да пренесам едно метафоричко укажување:
     „Како што пченичното зрно фрлено в земја не раѓа клас во истиот миг, или квасецот ставен во три метри брашно не нараснува истиот час, така и спознанието на нештата, себе и на Бога не му се даваат на човека во еден здив. Примајќи квасец - реч Божја, жената-душа, го става во три метри брашно, односно во три главни сили (тела) на душата (ум, чувствување и волја) долго ги загрева во себе напојувајќи ја својата душа со речта Божја сè додека таа не нарасте до спознаја и до спознаја на таинствата во себе.”
     Поетите знаат: надворешниот човечки разум на овој свет наложува надворешна наука на човекот, а духовниот, творечкиот, божествена наука на самиот творец - Поетот. Оттаму и нивните поетски рожби: Сонце, Умира сонцето, а никој глава да наведне, Црно сонце, Изгрејсонце, Само отачество од слнца, Сонцето и Јуруците, Сончеви протуберанци, Тој низ секојдневието е како сонце, Сонце од земја, Срце од сонце, Гарван и сонце, Очи за сонцето, Сончевиот круг, Обден, Се спуштило ниско сонцето во опелото, Кога сонцето умираше за буквата, Помрачување на сонцето, Будењето на залезот, Две сонца, Скриено сонце, Молитва до сонцето, Седни негде на сонце, Ода на сонцето, Сонценце...
     И еве дојдов дури до деминутивот: Сонценце. Или до галежното обраќање на милото, најмилото:Сонцето.
     
     Примери од македонската поезија за повеќе значниот симбол: Сонце.
     
     Сонцето: око на врховниот Бог:
     „Кажи сл'нце, светло божјо окце,
     каде ми е мојто прво либе!?”
     			(Војдан Чернодрински)
     
     Сонцето: божески лик налик на човекот:
     „Негова лика лик нема
     Ко што е сонце убаво
     Така е убоста негова”.
     			(Венко Марковски)
     
     Сонцето: оплодител:
     „Сонцето грее денеска и топли
     Во расцвет се првите дрвја”.
     			(Антон Панов)
     
     Сонцето: животворец (извор на светлина, топлина и живот):
     „Во сонца родени да бидеме сонца”
     			(Ѓорѓи Абаџиев)
     
     Сонцето: (и принципот на сушата) уништител:
     „Невидени сонца сув бунар копаат - 
     На голата земја се ребрата”
     			(Славко Јаневски)
     
     Сонцето: воскреснител:
     					Мажот
     „Стоиме заедно на брегов што се рони
     и заоѓа
     					Жената
     Зајдисонцето ме гледа од твоите очи
     но твојот лик продолжува да зрачи
     и в мракот што надоаѓа.
     					Синот
     Твојот поглед ги прескока деталите на 
     залезот
     талкајќи
     кон некое соѕвездие...
     					Сонцето
     во пресрет на муграта моја
     што постојано ја создаваме
     човекот ноќта и јас”
     			(Матеја Матевски)
     
     Сонцето: Ритам - Изгрејсонце - зајдисонце:
     Ден
     в залез
     зале-
     ден!
     			(Гане Тодоровски)
     
     Сонцето - бесмртие:
     (Кинеските бесмертници ја впиваат сончевата есенција, неа ја впиваат и зрната на сончогледите)
     
     „Одново помислувам на сончогледите
     од што се создадени невидливите главчиња
     со кои сонцето ги води со себе
     ако не од истата тајна и истата крв
     како и самото сонце?
     Како би знаеле тие, саноќ свртени кон исток
     и неосквернати од ништо
     со тиха молитва да го дочекуваат изгревот”.
     			(Анте Поповски)
     
     Сонцето: стебло на светот - стебло на животот
     - односно поистоветувањето со зракот:
     „Прснати и соединети во едно
     зраците и зборовите господареа”.
     			(Тодор Чаловски)
     
     Сонцето: светлоста што ја зрачи
     е интелектуална спознаја:
     „Спроти ветрот и спроти ветрот тргнав,
     сам бев.
     Пред мене кротко бранови тонеа,
     немав пат, само светлина сјајна ме водеше”.
     			(Петре Бакевски)
     
     Сонцето симбол: космички разум:
     „Така до бескрај
     го распостилаш пламенот”.
     			(Веле Смилевски)
     
     Сонцето: духовно средиште:
     „а јас стојам во центарот, за век и веков,
     - жариште што не се поместува и не 
     згаснува,
     облевам сè наоколу и озрачувам”.
     			(Катица Ќулавкова)
     
     Сонцето: еден од темелните елементи на
     универзумот:
     „Мислиш ли дете
     дека зад сонцето
     нема уште едно сонце
     а зад месечината
     само уште една болка
     голема колку далечината
     од моето до нејзиното време”
     			(Венко Андоновски)
     
     И според толкувањето на Paul Diel, ако сонцето симболизира интелект и надсвесно, според овој автор интелектот одговара на свеста, а духот на надсвесното. Така сонцето, односно неговото значење кое се апострофираше, акцентираше како симбол на оплодување, станува симбол на просветлување, просветление. Тоа толкување овозможува одново толкување на митовите кои содржат сончеви јунаци и богови.
     
     Сонцето: симбол на просветление
     „Ти го подотвораш источното око
     и прашуваш ------------------------------------
     --------------------------- исто ли е сонцето
     што изгрева и сонцето што заоѓа
     ----------------- исто ли е ---------------------”
     			(Бобан Богатиновски)
     
     Св. Августин пак за сонцето ќе рече:„Ние го празнуваме не како неверниците заради сонцето, туку заради Оној којшто го создал Сонцето”, (Бог).
     А Отец Методиј Златанов ќе испее:
     Сонцето-
     рамнодневот на сечие
     високо пладне,
     повиј го и преповиј го и најповиј го
     не како со жал
     туку со крепост
     триѕвездена
     трицрвена
     трисончева
     (семето кајкревко)
     нас...
     
     - Сонцето е средиште на небото како што е срцето средиште на човекот. Сонцето е срце на светот.
     Или: Сонцето симбол на срцето на човекот:
     „Пулсот на Сонцето
     величествено отчукува
     во човековото срце”
     			(Волче Наумчески)
     
     Љубен читателу,
     
     А јас сèподадена векутума време кон духовното сонце, а тоа ми ги осветлува најдревните синтагми „светлозрачно сонце”, „мисловно сонце”, но - нашиот свети Климент остави стих: исказание за над-сјајот на сонцето:
     „сјаејќи повеќе од сонце со троичните зраци”
     
     И така редум...
     Неброено време, (време небаре зрна по македонските гумна насобрани) нашиот народ пеел:
     „Сонце ми је огрејало, леле...”
     или ридал пеејќи:
     „Зајди, зајди јасно сонце...”
     Едновремено пееле и македонските писатели укажувајќи на најчудесното на сонцето: угревањето. Дури и светлото заоѓање на сонцето (Константин Миладинов). Од убост огреан да се умре:
     „С'нце да зајдвите - ја да умирам”.
     
     Мотивот „Сонце” речиси е сеприсутен на книжевниот простор во Македонија: и во периодот меѓу двете светски војни, за потоа „по ослободувањето на нашево сонце” одново да огрее со сета творечка светлосна енергија. Размислувам: која е, односно колкава е таа вжештеност на телото, на Јас - јадрото на творецот, за да ја огрева и за да ја заоѓа својата песна. И во таа усвитеност дали размислува на страните на својата внатрина-исток-запад. Како да се одредат страните на изгревот, објавата на светлината. И зошто да се одредат?
     Творецот може и она што не може. Може и од запад да огрее. Од која страна се јавува зрак стихот. На која страна да се завртам да ја завидам и да ја заводам светлосната нишка.
     Сонцето и на запад ќе изгрее, раскажува народниот творец.
     Јас ќе одам кај Сонцето, си реков, и одново сум на пат низ страниците на Марко Цепенков, како:
      „Богатио чоек што отидна дури до сонцето 
     и се врати”
     
     Еве ме кајшто слушам како му се жали човекот на сонцето „за ошто до овде да дојди”. Човекот почна да му кажуат на сонцето сè со ред од аз до ижица, како се враќал со облог со пријателот и како осиромашил.
     - Знам, знам, му рече сонцето, сè како што ти е сторено, иле немам право да ти викнам од небеси и да ти кажам да не се ваќаш облог со бесчеснио и бесрамнио чоек што ти направи тоа зло на вера и пријателство, ама лели дојде кај мене, јас ќе ти поможам да си ја земеш сета стока назад. Еве како ќе напраиш сега: едно одење дома, и ќе го молиш да се вати за тебе со облога и ти да му бидиш до века роб, ја да ти даит сето што ти зел твое и сето што има негоо. Облого ќе ти биди за со мене од која страна ќе излезам. Ти ќе велиш оти јас ќе огреам од кај што заоѓам и тој ќе велит од кај што огревам сеедно. И така...и јас ќе огреам од кај што заоѓам. Ете така, ај ми со здравје, му рече сонцето.
     - Сполај ти сонце, што ми стори ова добро.
     Седи со здравје, убао сонце, му рече. И запојде назад. Да се фати на уште на еден облог. И така би.
     - Јас велам од кајшто огрева ката ден, отаде ќе огреи и утре, му рекол чоекот.
     Нејсе, се согласиле да се обложат.
     Никој не верувал да огреи сонцето од запад, само по некој чоек што бил набожен веруал да напраи Господ чудо. Утрото рано и тие што не верувале и тие што верувале ватиле да гледаат право кај што заоѓа сонцето и после од кај што огрева. За чудо големо и неисказано, туку ти беше огреало сонцето од кај што заоѓа.
     
     Љубен читателу,
     Внатрешното духовно - Јас битие нема страни. Тоа е круг. Сонце круг. Усвит круг. Инаку од каде жарје за Их! - восхитот и Ух! - тежеста. Од именуваната, но и од неименуваната сетост. Но не и од сознанието за топлината од даренијата: буквите, соединети и одсоединети за повторна преобразба на зборот што ќе го сотоворат, ќе го изговорат, зборот што ќе биде предание - преку стих, пев. Не го дознав највисокиот степен на поетите за топлината на Сонцето што го опеваат сонцето, што за сонцето се натпеваат, тие свети чинови на креацијата на духот, таа лирска вознесеност, тие множества на рефлексиите.
     (А дознав дека топлината на површината на сонцето е до 6.000.000о С)(?) оково ми понира и среде Окото на сонцето. Си го поземам мигум, сосе светлината. Колку светлина можеше да поземе?Колку?
     Да. Површината на сонцето. А средето на Сонцето? Сонце - книга. Тоа е немерливо.
     
     Немерливо е и средето на Поетот:
     Сонце - книга.
     
     Како ќе создадам Уметност - ако ги изговорам само воспоставените мерници, ако не ги превртам методите или ако не ја заменам формулата преку која може да се види според научниците Првото изгрејсонце во новиот милениум, но и во кое време и каде ќе изгрее.
     Интересно: дури и формулата, изгрејсонце = 0,99727 и според добиените резултати вели: или: или...
     И мерливото е немерливо!
     
     Денеска е 13 септември, 2003 година.
     
     (Каква коинциденција! Започнав да Ти пишувам, љубен читателу, од среда, 10 септември и, еве денеска, сабота, ќе го доиспишам она зауменото (Никогаш сето!). Ни сонцето сето од себе не се претура, не ја истура сета светлост!). Но, да сопрам. И „Сонце ми е застоало”, пее народот. Само сакав да укажам на двете половини: С(реда) и С(абота). Тоа е С - буквата на сонцето. Но и двете појави: С(ончев) : изгрев и С(ончев) : залез. Да ги оставам едно по едно, или да ги соединам во Целост. Односно да сотворам Сонце. Впрочем, сонцето не е половина од Целоста. Оттаму примете го моето графичко соединување и именувајте го Сонце.



     Цртајќи го сонцето, се потсетив на едно:
     „Вистинско чудо”
     „Еден мудрец поседуваше толку чудна сила, така што можеше во една рака држејќи го моливот и стоејќи на брегот на една река, додека неговиот ученик го држеше листот на другиот брег, низ воздухот да го испише името на Амида.3
       
     Како?
     А поетите го опеваат!
     Поетите го испишаа името на сонцето пеејќи:
     О, о, Сонце!
     О, о! Во мене, во мојата внатрина -
     С. (онце) Сијание.
     
     P.S.
     
     ПРОГЛАСОТ
     
     „Којшто го осветлува своето тело
     од телото само залез ќе види
     а којшто го осветлува духот -
     вечен живот”.

       			Светлана Христова - Јоциќ


   МИТКО МАЏУНКОВ
     
     
     ШТРКОТ ЕДИНАК И НЕГОВОТО ЈАТО
     
I
           
     Фактот дека во своите најубави творби Марко К. Цепенков го надраснува колективниот начин на мислење и искажување, и оти, тргнувајќи од архетипското и општото, доаѓа до самиот себе, до сопствен јазик и стил, до свое сиже и композиција, па и до свој поглед на свет, може да се илустрира со неговото ремек-дело, приказната Силјан Штркот која, секако, може да се вброи меѓу најдобрите „народни” приказни во вкупната светска литература. Истовремено, тоа е и поетскиот тестамент на Цепенков.
     Познато е дека прилепскиот терзија му дал на Шапкарев неколку раскази што овој ги отпечатил во својот Зборник; но, кога му ја побарал приказната за Силјана, „чунки многу го бендисала”1, не сакал да му ја даде, туку добил силна желба уште повеќе да пишува, никому да не го доверува своето дело, и самиот да го напечати. Низ Автобиографијата, на местата каде што се зборува за Шапкарев и за приказната за Силјан, пробива одненадеж, и сосем неочекувано за Цепенков, еден скоро суетен, детски итар и егоистичен тон: „Ами знаиш, господине Шапкарев... оти и јас твојо занаат сум ти го фатил?”¹ Па и тоа е само декор, надворешна куртоазија: и покрај сето почитување што го чувствува спрема Шапкарев, самоукиот Цепенков знае дека ниту овој, ниту кој и да е друг, не може да ги исонува до крај неговите соништа: иако се восхитува со Зборникот на Миладиновци, иако го држи под перница како „второ вангелие”, иако токму приказните на Шапкарев го насрчиле „за уште да пишува”,¹ сепак, она што тој го замислува како свој Зборник е сосем поинакво од сè што има видено и од сè што е дотогаш околу него создадено: неговата амбиција е величествена – тој сака да напише синтетичко дело во кое ќе го „запишува” сиот народен живот, од почетокот до крајот. „Еве како мислев да напечатам еден зборник: со прво да има родуачката на нашите жени и адетите; после да има живеењето во младоста на народот, со сите редои до оженуање на едно момче и омажуање на една мома, староста, умирачката и обичаите по умирачката.”¹ Човек кој крои во главата такви планови не може туку-така да се откаже од своето крунско дело; зашто тој ја знае вредноста на таа приказна; а знае и уште нешто: дека никој не може да ја раскаже како него, зашто тоа не е приказна која треба само да се запишува, туку да се пресоздаде.
     Марко Цепенков приказната за Силјан Штркот ја чул од татка си, но во кој вид – денес не е можно да се утврди. Бездруго, постоела основната фабула: старата легенда за непослушниот син кој се побунил против својот татко, олицетворение на колективниот морал и традиционалните вредности, за синовата одисеја и неговото повторно враќање во пазувите на народот, од кој порано избегал, прераснувајќи ја сега приказната на колективот и сознавајќи ја како своја сопствена стварност. Секако, Цепенков многу нешта додал на основниот скелет: негови се, бездруго, реалистичките слики од селскиот и градскиот живот, толку карактеристичниот актуелен социјален момент на напуштање на селата и одење в град, адетите и мачниот живот по полето и со добитокот, истенчената психологија на ликовите, односот меѓу свекрвата и снаата, дедото и внукот, свадбата на Босилка; по сè изгледа, Цепенков самиот ја проширил фабулата, правејќи ја сложена и богата, полна перипетии и препознавања, како во класичните грчки драми; а, без сомнение, внесол во неа и елементи од некои други приказни.
     Силјан Штркот обично грубо се вбројува во приказни за животни, согласно со вообичаените класификации на народното творештво; меѓутоа, тој е сè друго само не „приказна за животни”. Тоа дело е негде на границата меѓу реалистичкиот и фантастичниот расказ во модерната смисла на зборот, со јасни алегориски созвучја за судбината на народот и единката, за односот меѓу „јатото” и самотните птици; тоа не е волшебна приказна, бајка во која сè е можно (или барем таквите елементи се сведени на минимум), туку прецизна парабола за човековата судбина во која сите детаљи се во функција на основната идеја.
     Постои меѓу приказните на Цепенков една која тој самиот ја нарекува алегорија и која можеби го содржи клучот за сфаќањето на Силјан Штркот. Таа алегорија – што исто така ја чул од татка си – се вика Благодетелниот господар од Исток и ослободениот роб, и сликовито го прикажува човековиот живот со помош на неколку главни симболи. Во таа приказна се говори за тоа како Благодетелниот господар (Господ Бог), не сакајќи да го држи кај себе својот измеќар (Човекот) „како некој роб”2, „му подарил една јака гемија” (Жената) „та беше го клал во гемијата и го пуштил да си оди по море” („зачнуањето човекот во жената”).² Пред тоа „му платил акот” („тоа ет дарбата што ја има во чоекот”)². Гемијата пливала „близу девет дни” (носењето на плодот), терана од силните ветришта и „едни големи талази” (премрежјата), додека најпосле не се скршила кај некоја ада: морето го исфрлило измеќарчето „помеѓу два брега на суо”² (раѓањето). Робот „се сторил како бесвесен, тики не можел да се испраи на нозе” (детството), но „за к’сметот негов, тука близу нашол два извора”² (дојките-хранителки). Нигде „не можел да види некоја трага од чоек” (веројатно затоа што секој се раѓа сам), а земјата била ту поле „зелено како кадифе” (убавината на животот) ту „долои, полни со најлоши трње”² (црнилата на животот). Одејќи стигнал до „еден најголем град” („овој век”) каде што го пречекале луѓето „и го сториле цар” („секој еден чоек си е себеси цар”)². Покрај царот дење-ноќе седел еден старец (човековата совест, мисла). Додека еднаш седел сам во одајата, царот го викнал стариот и го прашал за адетите што владеат во неговата земја (во светот воопшто). Овој му рекол дека арно сторил што се сетил да го праша (доказ дека станал мудар), па му ја кажал вистината: дека неговото царување ќе трае само една година („животот на чоека на овој век ет како една година или како еден ден”), а потоа ќе го стават во „еден убав каик” (мртовечки ковчег) и ќе го „превозат преку матното и маглао море” (погребението) и ќе го однесат „на една друга земја пуста”² (оној свет). Пред тоа ќе му ја земат „коруната царска и патерицата”, ќе му ги соблечат „царцките алишта” (паѓање на човековата слава); но ако навреме го суреди своето живеалиште на оној свет, додека е сè уште моќен цар (додека е жив) неговото блаженство ќе биде вечно („што даваш со рака, ќе ти се најде пред Бога”)².
     На посебен лист, Цепенков оставил белешка во врска со таа приказна: „Важна алегориска прикаска или фантастична за битието на човек и по смртта. 1869.” Таа е секако запишана порано од Силјана; и со голема сигурност може да се тврди дека дел од нејзината симболика е вткаена во сложеното и слоевито ткиво на познатата приказна чија основа е исто така алегориска (парабола за враќањето на блудниот син) но чија смисла не е јасно разбирлива и еднозначна, туку замаглена и сложена.
     Од симболите што се среќаваат и во двете приказни, особено се важни оние кои ги сугерираат раѓањето (низ преживеаните маки, низ опитството) и преобразбата. Во Силјан Штркот, се разбира, станува збор за духовното раѓање и моралната преобразба. („Ах, ти Боженце, и ти златна Богоројце! Ви се молам, душата да не ми ја земите, дури не се сторам пак чоек...”)3
     Симболиката на Благодетелниот господар од Исток... и Силјан Штркот особено се совпаѓаат од моментот кога момчето тргнува на аџилак, со што, всушност, и треба да почне неговиот нов живот, неговото раѓање во нешто друго. Гемијата, патот кон Божигроб, брановите, корабокршението кај „една ада”, излегувањето „на суо” со помош на „една штица”, осамата, изворот, „јемишот здрел”³ што го нашол, ноќта исполнета со каење и тешки мисли – сето тоа го навестува духовното раѓање на Силјан, кое натаму само ќе биде потврдено и продлабочено со можната метаморфоза од човек во птица и обратно. Меѓутоа, банално би било тврдењето дека Цепенков пораката на една приказна туку-така ја накалемува на своето најлично (најособено) дело; дури би се рекло дека тој, во случајов, ги користи познатите симболи како своевидни знаци за распознавање, лишувајќи ги од нивната еднообразност, карактеристична за алегоријата, и давајќи им нова смисла. Благодетелниот господар од Исток... зборува за судбината на човекот, од раѓањето до смртта; Силјан Штркот зборува за судбината на единката кога ќе се оддели од матицата, и за нејзината духовна преобразба. Затоа истите симболи-знаци во овие два расказа само именуваат исти нешта, додека смислата им е сосем различна. Човекот од Благодетелниот господар од Исток... се раѓа со помош на „гемијата” – за овој свет, со сите негови лошотии и добрини; истата „гемија” го доведува Силјана до истата „ада”, но тоа сепак не е „овој свет”, зашто Силјан светот, заедно со сета убавина и грдост, го остава зад себе; тој се раѓа, навистина крај ада, покрај „еден извор”, „до изворо... јемиш здрел”, во свет кој личи на неговиот („...и кога се опулил натамо, видел едно поленце опколено со планинки и ридои, прилично како Прилепцкото”)³, но кој е сепак сосем инаков: „...сонцето грејт од кај што заоѓат овде! Чудна земја ќе биди оваа... зер долна земја ќе бидит оваа?”³ Патувајќи, значи, со истата гемија како и човекот од приказната Благодетелниот господар од Исток... Силјан не стигнува до светот, туку до краишта надвор од светот, всушност, до „една друга земја пуста”, со помош на еден инаков „убав каик”², до пределите од каде што нема враќање, до смртта. Се разбира, во случајот на Силјан станува збор за едно симболично патување: оној момент кога побегнува од својот свет, тој умира за него; тоа не значи дека е дефинитивно изгубен и оти не може да му се врати: но во меѓувреме мора наполно да се измени, да се преобрази во толкава мерка што веќе никој да не може да го познае, и од човек да стане птица. Највисокиот артизам на таа чудесна приказна-сторение е во тоа што во неа скоро сите сетилни претстави имаат свој духовен еквивалент, што поетските слики имаат своја длабока и секогаш многусмислена симболика. Така стои работата и со, особено важната, метаморфоза на Силјан од човек во птица и обратно: во некоја обична народна приказна тоа би било дел од фолклорот, бајка, нешто што засекогаш останува во сферата на народните „преданија” во кои никој не верува, додека кај Цепенков смислата ја надраснува случката: фабулата е тука само средство да се допре поетската стварност. Затоа престојот на Силјан во „долна земја” е, пред сè, престој во длабочините на сопствената душа, и средба не со штрковите од татковата куќа, туку со самиот себеси.
     Впрочем, симболичната шифра на приказната (можеби поправилно би било да се рече: расказот) ја дава самиот Цепенков, низ Силјановите разговори со неговите домаќини во „долна земја” – сцени кои по некоја чудна „спротивна аналогија” потсетуваат на Хомер, на Одисеевото враќање на Итака, на сцените кај Еумеј: но, додека итриот Итачанец никој не го препознава на своја земја, нашиот Коњарец на туѓа земја сите го познаваат како со него век да „прекарале”, што најпосле се покажува точно. Кога во еден момент зачудениот Силјан ги праша долгоносите туѓинци: „– Ами кога се прајте штркои... за што сте сега луѓе?” домаќините мудро му одговараат: „– Оти луѓе сме, затоа луѓе сме... а за штркои што се праиме... Тука ние, Силјане, не е чаре да родиме челад...”³ Веројатно свесен за важноста на пораката, Цепенков не дозволува двосмислено толкување; судбината на Силјан се совпаѓа со судбината на Аџи Кљак-кљак и неговите сонародници: поради татковската клетва и едниот и другите се осудени да тргаат мака; но не затоа што како виновници треба да бидат казнети, туку затоа што е тоа единствениот начин да се (по)родат. Всушност, заедничката судбина на Силјан и на Аџи Кљак-кљак и другите „штркови” е тука само затоа да се надвладее приказната и да се дојде до нејзината стварност, и меѓу „приказните и сторенијата” да се стави знак рамно. И Силјан и „штрковите” се казнети затоа што „крадат оган од боговите”, што не веруваат во традиционалното устројство на светот и во приказните кои се негово ехо, туку му се подбиваат и сакаат да бидат поинакви од колективот.
     До овој момент судбината на Силјан е идентична со судбината на „штрковите”: момчакот од село Коњари не слуша татко и мајка, „ич ќеф” нема „да работит селцката работа: орањето нивјето, копањето лозјата, жниењето нивјето, вршењето и овците гледање”, сака „пазарџибашија да бидит”, „в град ладни меани” да седи, ниту пак верува во клетви, приказни и „друзи маслаати”³; предците на штрковите, пак, „биле многу лоши: не слушале таткој си и мајки си, а пак таткојте и мајките ич не ’и повелале: триста лошотиј праеле”³; кога го убиле старецот што „бил како светец” во нивната земја (персонификација на народниот живот), тој ги проколнал да не видат челад додека „бело море и црно”³ не прелетаат (туѓинци на туѓо да се раѓаат, та дури тогаш дома да си дојдат). Силјан не е директно проколнат: тој трга мака затоа што не поверувал во една скоро иста, а секако слична, приказна во која некоја мајка ги проколнала своите деца, синот Сиве и ќерката Чуле, поради нивната непрокопсаност со можеби уште пострашна клетва: да бидат везден заедно, а засекогаш разделени: „Пилци да се сторите и од куќава наша да одлетате, да в поле да појдете по трњето да стојте и еден друзи да се барате, та да не можете никоаш да се најдете”.³ Тоа е бездруго најстрашната клетва во нашата литература која погорчливо од многу дела на таа тема зборува за трагичната поделеност на народот, за толкуте браќа и сестри што „се сториле пилци и си пошле в поле да живеат по трњето и ката ден еден други да се бараат и да не можат да се најдат и да се видат”.³ Од моментот на клетвата, судбината на Силјан и судбината на штрковите се двои: светот на „штрковите”, таа таинствена „долна земја”, е светот на приказните во кои Силјан не верува, иако веќе станале стварност. „Штрковите” одамна патуваат од себе за да можат да се вратат, се раѓаат на туѓо за да живеат на свое; Силјан во нив се препознава самиот себеси: тој во нив ја гледа оживеана приказната за Сиве и Чуле. И затоа неговата преобразба е толку брза, или, подобро речено, затоа е толку брза неговата готовност да се преобрази, да стане птица за да биде човек, да умре за да се роди.
     „До ден-денеска се прикажуат за штркојте оти сет луѓе”³, вели Цепенков. Зошто таа легенда во нашиот народ е создадена токму во врска со штрковите, тие крволочни птици кои безмилосно го уништуваат својот слаб пород пред да тргнат на далечен пат? Можеби затоа што живеат врз куќите и околу куќите, па на тој начин личат на носталгичен копнеж кон родниот дом? Или легендата настанала во оние далечни времиња кога нашите предци и самите доаѓале однекаде каде што некогаш бил нивниот дом, без надеж дека кога и да е ќе се вратат таму; и кога за првпат, можеби, ја виделе убавата бела птица како ката пролет се враќа однекаде, а ката есен заминува кон некој непознат крај. Каде е, всушност, нивната вистинска татковина, од каде доаѓаат и каде одат? – тоа прашање сигурно се родило во главата на оној што прв ја замислил приказната за преобразбата на штрковите. Тоа му било дотолку полесно што во неа лесно ја познал судбината на својот сопствен народ, најпрвин осуден на селење, а потоа на неволно заминување во туѓина, на поделеност, на непостоење.
     Бездруго, во Силјан Штркот „националната митологија” е дадена, иако накусо, подобро отколку во кое годе друго дело. И неговата порака е јасно национално обоена: реалноста – тоа е животот на народот, и тука се наоѓаат сите основни животни вредности. Единката која сака да се одвои од него и да го надрасне влегува во еден туѓ и всушност нестварен свет, без внатрешна содржина: но овој дозволува животот во својата татковина да се согледа од „птичја перспектива”, јасно како на дланка; и тоа го овозможува враќањето.
     Се разбира, таа „митологија” ретко кога излегува од рамките на колективната свест: Силјан е, пред сè, епски јунак. Но не и исклучително! Затоа неговото бегство е пат кон неговата индивидуализација; судирајќи се со колективот, Силјан станува симбол на бунтот против традиционалните вредности: тој е оној анонимен селанец кој ќе го остави своето село и во градот ќе побара поинаков живот; тој е и оној непознат патник и страдалник што ќе ја напушти својата татковина и ќе си ја побара среќата негде во светот; тој е предвесникот на иднината, можеби и на напредокот; меѓутоа, тој е и симболот на претстојните страдања, вечните разделби и изјаловените идеали.
     Враќањето на Силјан во полите на народот е скапо извојувана победа: затоа не е чудо што тој не ќе може веднаш да стане човек, туку цела пролет, цело лето и цела есен ќе биде со своите најмили што го чекаат а не можат да го видат (како што и пилците Сиве и Чуле се секогаш заедно, а засекогаш разделени), на татковата куќа, а одвоен од неа со некој „внатрешен” простор, со некое удвоено време во кое животот има паралелен тек, па некои работи истовремено постојат и не постојат, наспоредно се видливи и невидливи, стварни и нестварни, „реални и фантастични”. Набљудувајќи го животот на своите домашни и, пошироко, на својот народ, во својата татковина, од „птичјата” перспектива на туѓината и вечното прогонство – што толку безмилосно ќе се повтори во животот на самиот Цепенков – Силјан ќе сфати дека приказните се приказни само додека ги слушаме од другите и додека не ги проживееме докрај. Времето што тој како штрк ќе го помине на покривот од татковата куќа јасно сугерира дека за духовната преобразба не е доволна желбата, не е достаточно каењето. Треба човек да биде со своите, а далеку од нив, да ги гледа, а да не може да ги допре, сопственото куче да го лае, татко му ногата да му ја скрши, замалку синот да го задуши; треба да го види животот како со туѓи очи, како од онаа страна на гробот, па да ја почувствува слачта што доаѓа од работата, од обичните нешта што нè окружуваат, па за првпат да ја забележи убавината на „нивјето, ливаѓето, лозјата и чаирите кај што паселе гоедата”³. Убавината на секојдневниот живот е, очигледно, видлива само тогаш кога ќе се оддалечиме од неа, како што е и скапоценоста на животот осетна во моментот кога над него ќе се надвиснат темни облаци. Описите на народниот живот през време на Силјановото „штркување” секако спаѓаат во врвот на нашата „идилична” проза; природата на односот меѓу Силјан Штркот и неговите домашни сигурно создава и неколку темни, иронично-саркастични сцени, но во тие делови сепак превладуваат георгиката и буколиката, животната радост – што е можеби и лично обоено, и врзано за приказните на Коста Цепенков кога татко му Марко одел во Мало Коњари како нунко. Во секој случај, тој тон е многу посветол од оној со кој Цепенков го опишува утрото кога Силјан, наредната пролет, пак станува човек. Првото доаѓање на Силјан, и покрај сета тага, е опишано скоро со свечен тон, и како огреано: „Откоа си поплакал Силјан на куќа на деветти марта за домашните, кога ’и гледал и не можел за со нив да зборуа, на жалта згора си летнал од куќа и си ошол в поле да си ’и видит нивјето, ливаѓето, лозјата и чаирите кај што паселе гоедата”.³ Неговото конечно враќање во катадневјето, не слично туку сосем исто како она од почетокот на приказната, е дадено во стил на голем мајстор: „Слегол од амбарче Силјан долу и тргнал за дома да си влези, чунки рано било и малку времето расипано со дож и лапаица, била уште баба марта, та домашните си седеле крај огон и си се греале”.³ Таквото враќање во секидневниот живот јасно навестува дека во меѓувреме ништо не се променило, и оти преобразбата на Силјан си е, повеќе или помалку, негова работа. И тоа е новото изненадување што ни го подготвува Цепенков.
     Силјановата судбина е тесно поврзана со приказната за братчето и сестричката што се сториле птици, за Сиве и Чуле. Кога татко му Божин му ја прикажува, нејзината вистинитост ја поврзува со својата вера во традицијата: „Ем, така ми Бога, чедо, тебе можи да ти се чини лага, ама мене за вистина, чунки ми е приказано од деда-прадеда”. За Божина, значи, приказната е вистинита зашто ја чул од своите стари. За Силјана, во почетокот, таа е, токму од истата причина, лага. Тој не верува во приказни. Но, тргнувајќи на пат, кон својот нов живот, кон којзнае каква преобразба, тој влегува во онаа симболична гемија-каик што ги означува истовремено и смртта и раѓањето, па, исфрлен на остров сред морето вистина, станува јунак на една поинаква, а пак иста приказна, во која мора да верува, зашто не ја слуша туку ја живее, со што, всушност, започнува неговиот нов живот, второто раѓање и постепената морална преобразба. Така, за Силјана, татковата приказна станува стварност; со тоа колективното искуство се слејува со личното доживување; веќе никаква неверојатност не може да ја оспори вистината! Но кога онаа дождлива баба-марта Силјан повторно ќе влезе во својата куќа, ниту домашните, а ниту селаните што ќе се соберат на добредојде, не ќе поверуваат во неговата приказна – која е, всушност, нивна, народна. Попусто ќе ги потсетува на тоа кутриот Силјан, попусто ќе им ја прераскажува приказната за Сиве и Чуле што тие добро ја знаат, зашто и тој ја слушнал од нив: „– Ами за Сивета и Чулета како веруваш, бре татко, да за мене да не веруваш?” „– Море колку за нив знајме оти се сторија од брат и сестра две пилиња – му рекле сите – туку тој век друг бил, коа шетал Господ поземи и светците, да слушале луѓето што зборувале, а пак сегашнио век повеќе ѓаолот шетат по земјава, да од тоа тебе не ти веруаме да си бил штрк”.³ Така улогите се менуваат: народот станува ироничниот Силјан, а Силјан – препородениот народ; таткото станува син, а синот – татко. Стварноста на приказната престанува да биде плод на вообразбата (она што некој некогаш го чул, па го заборавил) и станува единствената вистина на животот. Идентификувајќи се со колективот, Цепенков истовремено го индивидуализира и го надраснува (овојпат на единствениот можен начин). Зборовите што таткото-раскажувач му ги упатува на синот-автор – кои стојат на крајот од приказната за Силјан – се пресвртуваат така што не се знае кој кому му говори, таткото на синот, или синот на таткото, и зошто е вистината вечна: дали затоа што е преземена од таткото (колективот, народот, традицијата, заедничкото искуство) или затоа што синот навистина ја усвојува (како своја вистина). „– Ете вака, синко Марко, се сторило со Силјана од Мало Коњари! Знам оти тебе ти е како лага; арно ама мене ми е навистина, оти од татка ми е прикажана оваа приказна – вака ми рече татко коа ми ја прикажа сопрво”.³ Изгледа, сепак, дека во случајов борбата меѓу таткото и синот, меѓу традицијата и напредокот, меѓу старото и новото, се разрешува во измирувањето: само прифаќајќи ја вистината на татковците можеме да ја досегнеме и сопствената вистина. Како што синот ја чувствува на своја кожа приказната на татка си во која најпрвин не верува, така и таткото најпосле мора да поверува дека приказната на синот е вистинита.
     
II

     Приказната за Силјан Штркот Цепенков не ја пресоздал само за да го покаже своето раскажувачко мајсторство и да се оддели од почвата на колективното искуство и творештво: тој тука, пред сè, можеби и несвесно, ја раскажува приказната за самиот себе, за својот живот, и за животот на својот народ.
     Да си спомнеме за неговата Автобиографија, и за приказната за таткото Коста и синот Марко, толку поинаква од приказната за Божин и Силјан, а сепак иста.
     Во почетокот на Автобиографијата – а таа по основниот тон и поважните стилски особености не се разликува многу од приказната за Силјан Штркот – го среќаваме таткото Коста во младоста: песнаџија, бунџија, немирен дух свртен кон некои други краишта и поинакви облици на живејачка. „До 15 години без гаќи” одел, но арач не платил; „близу до дваесе години коа дошол ниту занает фатил, ниту па некоа работа. Само ќеф си терал, на лов си одел, гуски си запатил и со гусакот одел со друзи гусаци да се наттепуат. Таквие работи ти праел”; кога „се сетил, оти треба да биди домаќин” бичкиџија се сторил: но откако со зетот со кого бил на планина го изеле „лебот што го имале од дома”, и откога свариле бакрданик, штом „каснал една топка од бакрданико и му се залепил во непцата”, така што „голтајќи ќе се удаел”, таткото Коста „на часот беше станал од ручекот, ѓоа ќе оди на вода и си ошол дома”¹. Потоа се сторил дрвар, па фурнаџија, па бакал, па измеќар во Влашко, па „пандур при књаз Милоша”. Живеел со години во ослободена Србија живот на сечилото од ножот, и најпосле се вратил дома: кревајќи раце од скитачкиот живот и авантурите, збогатен со сознанието дека зад секоја приказна за закопаниот „казан дукади” демне смртна опасност, станува еќим, „еќим на сиромасите”¹, свесен дека најголемото богатство што таткото може да му го остави на синот е благословот што му го дава. Сличноста меѓу Коста Цепенков и Силјан Штркот е голема: обајцата бараат лесен и безгрижен живот, обајцата не сакаат да работат, обајцата се скептични спрема убавините на простонародниот живот (олицетворени во селската пот и бакрданикот), обајцата одат во туѓ и далечен свет каде го губат својот идентитет, и обајцата – враќајќи се дома – се препородуваат и се преобразуваат. Затоа не е ни чудо што токму таткото Коста ја носел во себе приказната за Силјан Штркот како распетие околу вратот и што токму тој му ја кажал на сина си.
     Но од тој момент – како и кај Силјан, од часот кога дефинитивно се враќа дома – и во животот на Цепенков стварното и измисленото, реалноста и приказната почнуваат да се мешаат. Автобиографијата го брише сето сомнение околу тоа кој е вистинскиот автор на приказните што Цепенков ги „запишал”, особено на Силјан Штркот; очигледно е дека е во прашање ист јазик, ист стил, ист начин на градење ликови, исти типови јунаци и непрестајно преплетување на приказната и реалноста. Автобиографијата е напишана многу подоцна од приказната за Силјан Штркот, но тие две дела се од исто тесто; врската меѓу нив е повеќе од очигледна; дури може да се каже дека Силјан Штркот е своевидна антиципација на Автобиографијата, како што е и таа, барем делумно, сеќавање на приказната за штркот единак и неговото јато. Таткото Коста од Автобиографијата е бунтовниот Силјан кој се отиснал кон белиот свет, одејќи по својата sвезда; но неговиот живот во туѓина, по враќањето во татковината, сè повеќе ќе личи на приказна и сон; враќајќи се во скутот на колективот, со текот на времето тој сè повеќе ќе ги губи своите првобитни црти за да се претвори, најпосле, во добродушен старовремски татко, во Божин од Силјан Штркот кој знае безброј приказни за самиот себе и за судбината на својот народ во кои не верува како во стварност. И во животот на Цепенков ќе се случи истата замена како во житието на Силјан Штркот: таткото ќе стане син, а синот татко.
     За разлика од Коста Цепенков, кому во младоста не му е блиска „големината” на народниот живот и дух, Марко Цепенков тргнува од татковското искуство како од аксиом: уште во почетокот на својот животен пат тој е препородениот Силјан, зашто ја знае и вредноста на народниот живот, и важноста на народното творештво, тој духовен сјај на видливата стварност. Затоа разговорите со Димитар Миладинов за важноста на народното творештво претставуваат централно место во животот на Марко Цепенков: како Силјан во „долна земја”, по тие разговори тој се осознава, се раѓа. Во својот познат есеј за Цепенков, Блаже Конески забележува дека не можат сите кои ќе стекнат свест за важноста на собирачката работа – „до која можат мнозина да дојдат” – да станат народни раскажувачи: овие треба да „имаат во себе дарба на зборот и потреба да се изживуваат преку зборот”.4 Па сепак, тоа првобитно сознание за важноста на самата таа работа (чии плодови треба „да останат да се пеат некогаш коа ќе нема ваквие работи”)¹ се чини поважно отколку што изгледа на прв поглед. Во народот не е редок случајот да се потценат сопствените духовни вредности. И додека на нештата врзани за физичката егзистенција им се дава големо значење, творбите на духот се сметаат за придружни појави на животот, кои го украсуваат или го олеснуваат, но кои не се важни надвор од моментот во кој се „случуваат”. И самите обичаи, и самото устројство на народниот живот, личат на нешто однапред познато, само по себе разбирливо и засекогаш непроменливо, поради што нивното „фиксирање” изгледа непотребно и бесмислено, наивно и залудно. Сознанието дека песните и приказните, преданијата и легендите, не се „детинцќи работи”,¹ како што мисли таткото Коста, туку важни докази за човековото постоење – ризница на неговите мисли и чувства, надежи и стремежи, на неговото срце, на неговиот дух и неговата душа низ векови – сознанието дека народните обичаи, од детските игри до обредните свечености, не се ништо друго туку национални кодекси на норми и однесување, а народниот живот генетска формула на вековното искуство, го означува моментот на сознавањето на сопственото битие, неговите вредности и особености, од кое се раѓа потребата тие да се спасат од заборав и да се зачуваат, за да може на тој начин да се спаси од заборав и зачува самиот народен живот, народниот јазик и сè што е на него изразено. Затоа е разбирливо одушевувањето на Марко Цепенков со зборовите на Димитар Миладинов: „...распрааше колку многу чинат тие работи (народните умотворенија)... јас тоа нешто го кладов на умот и од тој саат ватив да ’и милуам тие работи”.¹
     Метафорички речено, на возраст кога татко му Коста не го надраснува непрокопсаниот Силјан, синот Марко е во зрелите години на стариот Божин.
     Но, чудно, елементарната врзаност за животот на народот, за колективот, воздигањето на народниот дух до една друга реалност, прифаќањето на „прикаските” како вистински „сторенија”, не раѓаат хармонија меѓу Марко Цепенков и неговата околина, вклучувајќи ги тука и најблиските. Во моментот кога ја прифаќа татковата приказна како единствена животна вистина, Силјан се судира со својата средина; во истиот момент и Марко наидува на неразбирање. Таткото Коста, „еќимо на сиромасите”, кој во свое време на прашањето од својот мал син, „оти толку евтино работи”, одговара дека е доста благословот што му го дава, најпосле, истиот оној татко од кого ја слушнал приказната за Силјана – приказната за повторното раѓање низ маки и страдања – сега му префрлува на сина си поради тешката и неизвесна авантура на неговиот дух. „На татка и на мајка, а најпоеќе на невестата ми, голема мака му беше дека сеедно пишуав: чардако, ќилимо, пенџерето, сите бев ’и окапал со мураќеп (мастило). – Море остај се веќе од оваа севда, бре синко... Тоа нешто што го пишуаш... – Вистина така е, домаќине, му велеше мајка, како што велиш ти. Бидуат чоек да пишуат, ама и тоа со ред бидуат, ами Марко – нека ни е жив – има толку годиње кај туку пишуат и уште нема да допишит. Како некоа жена што само сеи и не меси, така праи, атер да не му остани... – Е, богме, и мене ми е мака, домаќине, сеедно да те глеам кај пишуаш, ми рече домаќинката ми, самким тимаро ќе му го даат, тики пишуај да пишуаме... Бидуат да пишуаш, ама понекоаш, ама ти ноќе-дење, делник-празник, Божик-Велигден, дури да видиш да пишуаш – не е чаре. Море домаќине, море братко, остај се од оваа севда веќе, доста ти се оние песни што ’и имаш пишани. Што санќим дека ’и имаш пишани само да му се валиш на пријателите и на даскалите кога да идат овде. Ете тоа фајда имаш: светот се фалит со стока што спечалиле, а пак ти се фалиш со приказни. Арно вели тате, светот неќат приказни, ами сакаат пари, пари, а домаќине.”¹
     Јатото не му ја простува на единакот ниту физичката ниту духовната авантура, дури и тогаш кога самото го гази сопствениот идентитет. Тоа е моментот кога осамениот штрк пак мора да одлета од родното поле. Стварноста што му се нуди, за него не е стварност, и тој мора да побара друга.
     Трогателен и беспримерен – кога е во прашање целата јужнословенска книжевна традиција – е начинот на кој Марко Цепенков ја брани од своите домашни, место себе, Поезијата и нејзината мисија, и чесниот позив на творецот кој ниту може, ниту сака да му се противстави на внатрешниот бран: „Сам знам јас оти од овие приказни и другиве работи нема да спечалам пари, ами коа се нашол еден мерак во мене што да праам, не можам да се остаат... Не ти, домаќинко, да ми велиш, ами кој сакат нека ми вели да не пишуам, не е чаре да го слушам. Сум пишуал и ќе пишуам дури колка душа, да ако сака госпот да му дојди саатот да ’и напечатам овие работи, ќе видиш што чес ќе добијам и што пофалба ќе добијам, ама не од секого, ами од тие луѓе што му знаат ќијаметот на народните работи. Најпосле, да ви кажам нешто, умирачката ќе ми отми перото од рака. Ете вака. И друго немам што да ви речам.”¹
     Мисијата на творештвото на тој начин засекогаш е ставена над интересите на катадневниот живот. Она што за татковците, за првобитните раскажувачи кои ги пренесувале своите приказни од колено на колено, било само сказна, за оној што таа работа ја доведува до крај, кој не е еден во низата, туку токму последниот, оној што еднаш и засекогаш го фиксира „делото на вековите”, престанува да биде приказна и станува живот. Дури и повеќе од тоа: станува посебен свет, запрен еднаш засекогаш, и затоа вечен.
     Така, продолжението на приказната за Силјан Штркот – или приказната за штркот единак од моментот на осознавањето, можната нова, а толку стара приказна – ќе се стопи со животот на Марко Цепенков, раскажан во Автобиографијата. Таткото-син ќе се врати од својата „долна земја на приказните” во прегратката на стварноста, а синот-татко токму од името на таа стварност ќе отиде во краиштата од сонот. За да се дојде до себе, треба да се отиде од себе. Пред него ќе зјаат туѓината и вечното прогонство, а тој ќе им оди во пресрет како кон единственото можно ослободување и избавување. За разлика од Силјан, тој никогаш нема да се врати, туку засекогаш ќе остане оној штрк единак кој со копнежливи очи, од магливите далечини, а само со духот на покривот од татковата куќа, ги гледа родните полиња и своите најмили од ден на ден, без да може да ги допре и да ги викне.
     Тој пример – начинот на кој Марко Цепенков двапати ја прераскажува „татковата приказна” за Силјан Штркот и за сопствениот живот, или, подобро кажано, начинот на кој приказната се претвора во вистина и крваво искуство – доволно убедливо зборуваат за творечката индивидуалност на големиот раскажувач, најсилна во целата уметничка традиција на македонскиот народ.
     
III
     
     Денес е општоприфатено гледиштето дека Цепенков не е обичен запишувач на народни умотворби; во веќе спомнатиот есеј за Цепенков, Блаже Конески прв зборува за пресоздавањето и за прозата на својот сограѓанин. Томе Саздов – авторот на досега најобемната студија за Цепенков5 – набројува многу аргументи во прилог на личниот творечки пристап на Марко Цепенков во собирањето на народни умотворби: фолклорните материјали тој главно не ги запишувал веднаш, туку често по повеќе месеци или години; голем број приказни повеќе пати ги преработувал, сè додека не ја направи најдобрата верзија; вршел низа интервенции во текстовите што ги забележувал; некои песни ги преточувал во проза (што е единствен случај во фолклорното создавање); се служел со унифициран јазик (прилепскиот говор) и единствен стил, независно од тоа од кого ја чул и од кој крај била народната умотворба; уште пред да почне да запишува раскази ги знаел едночудо; во многу случаи комбинирал различни мотиви, од старите легенди правел приказни со мошне развиена фабула, вградувајќи во нив верувања и преданија, благослови и клетви, поговорки и слики од селскиот и градски живот; во некои приказни од секојдневниот живот, во таканаречените новели, внесувал сцени од животот што му бил познат, од кажувањата на луѓето, или од лично искуство; начинот на градење на ликовите, често зачудувачки развиени, дијалозите, употребата на поговорките, е ист во сите случаи; коментарите на одделни прозни жанрови – поговорките, благословите, клетвите итн. – кои се сосем негови, не се разликуваат од текстовите на народните творби. Сето тоа јасно укажува дека кај Цепенков станува збор за еден вид надградба, пресоздавање, и дека нему народното творештво, во најсреќните случаи, му бил она што им бил митот на античките автори: почетен поттик и рамка на сопственото согледување на светот.
     Но, ако постојат безброј докази за творечкото пресоздавање кај Цепенков, не само за авторски интервенции туку, во многу случаи, и за целосно авторство, дали постои и некој сигурен знак за внесувањето автобиографски елементи во некое од неговите дела, знак кој не би произлегувал од никаква анализа и кој би бил очигледен, кој би ја имал онаа функција што ја има потписот врз сликарското платно?
     Прашањето е премногу деликатно за да може на него генерално да се одговори; но кога е во прашање Силјан Штркот, сепак изгледа дека може да се даде потврден одговор. Ако се најважните лични елементи што Цепенков ги внесува во таа приказна оние што се однесуваат до неговото сопствено семејство, особено до татко му и до него самиот, во делото тие се дадени и графички, како граматичка загатка или таен јазик чие значење сосем сигурно не му бил познат ниту на самиот Цепенков.
     За што станува збор?
     Кај Цепенков се среќава една граматичка особеност: неговото раскажување непрестајно се колеба меѓу минатото неопределено и минатото определено време, меѓу прекажувањето и директното кажување. Тие две карактеристични форми наизменично се појавуваат во многу приказни, од волшебните до реалистичните, и тоа не само на одделни места во приказната туку честопати и во истата реченица. Таа појава не е суштествена црта на народното раскажување воопшто. Напротив: изгледа дека единственото природно раскажувачко време на нашите народни приказни е минатото неопределено време, и дека само тоа може да ја пренесе народната приказна, по правило чуена од друг, и дека токму тоа ја создава нејзината особена боја; кога и да го уловиме во себе звукот на народната приказна, го слушаме она добро познатото: „Си бил еднаш...”, а не: „Беше еднаш”. Тоа е природно и разбирливо: „формите за неопределено време служат и за прекажување на дејства кои лично не сме ги восприемале, а ниту се соопштени од друг, додека формите за минато определено време секогаш претполагаат одвивање на дејството во наше присуство и при лично восприемање, или пак такво претставување на дејството – како да сме го восприемале”6, од што произлегува дека е во духот на нашиот јазик дејствата што се „соопштени од друг” да ги дадеме со минато неопределено време7, а оние што „сме ги восприемале лично” со минато определено време. Особено кога се знае дека секое прекажување го продлабочува временскиот јаз и сè повеќе нè оддалечува од времето на дејството, така што се создава впечаток, макар привиден, дека она што е кажано во минато неопределено време се случило негде во далечното минато, а она што е кажано во минато определено време неодамна (барем од гледна точка на раскажувачот). Приказната е, на секој начин, постара од нас; таа постои пред нас; она што го слушаме е постаро од она што самите го зборуваме. И затоа народниот запишувач, ако сака верно да ја пренесе народната приказна (таков е случајот со Шапкарев, на пример) се служи со формите на минатото неопределено време.
     Кај Цепенков тоа не е случај: кај него чуеното и создаденото, минатото и сегашноста, постојано се проникнуваат. Присуството на минатото определено време во македонската народна приказна е обично сигурен знак за присуството на самиот „автор”. Во случајот на Цепенков тоа е неговиот авторски потпис.
     Во ваквиот пристап, навистина, можат да се согледаат извесни слабости: зарем мешањето на времињата кај Цепенков не може да се посматра како резултат на неговата недоволна книжевна наобразба? Или: од каде истата појава кај некои други запишувачи, кои се далеку од секое пресоздавање, на пример кај Верковиќ? Овие и слични прашања секако заслужуваат извесно внимание, иако кај Верковиќ веројатно станува збор за пренесеното влијание на српско-хрватската запишувачка традиција, додека кај Цепенков не може да се рече дека се работи за грешка и неукост: освен ако не е во прашање онаа специфична „грешка” што ја крие тајната порака за идентитетот на авторот.
     Најпосле, дали ова карактеристично мешање на времињата не можеме да го сфатиме и како нешто сосем природно и оправдано? Изгледа дека Блаже Конески се согласува со тоа кога пишува: „Во стилот на народната прикаска имаме често мешање на формите од минатите определени и неопределени времиња, со кое се изменува наспоредно становиштето на раскажувачот спрема случката: ту ја предава како пред негови очи да се одвивала, ту пак преминува во обичниот тон на приказната, во прекажување.”6 Но, кога зборува за „становиштето на раскажувачот”, на што мисли Конески: дали на становиштето на првобитниот раскажувач што се предава од колено на колено, или на становиштето на последниот раскажувач кој дефинитивно ја фиксира „случката”?
     Да се вратиме на приказната за Силјан Штркот. Присуството на две граматички времиња кои во ист миг се исклучуваат и надополнуваат, кои овозможуваат да слушаме и да раскажуваме, да гледаме и да бидеме, во тоа дело секако не е случајно. И ако е присуството на минатото определено време во него знак на присуството на авторот, а минатото неопределено време знак на присуството на „народниот раскажувач”, ако се тоа, значи, знаци за своевидно субјективизирање и објективизирање, „приближување” и „оддалечување” – но не само временски туку имајќи го предвид раскажувачкиот тоталитет – со нивното вкрстување би морало да дојде и до вкрстување на сите семантички слоеви, од она што е архетипско и општо, до она што е опитствено и лично. Во тој случај – ако целата оваа загатка има смисла – приказната за штркот единак и јатото, единката и колективот, синот и таткото, би требало да добие и своја граматичка потврда: покрај „било еднаш”, на оние места каде што авторот, свесно или несвесно, зборува за актуелното време или ги посочува животните прототипови, би требало да се појави и „беше еднаш”.
     И на почетокот и на крајот, и на многу места низ целата приказна – паралелно со прекажувачкото минато неопределено време – постојано се појавува и минатото определено време, како верен чувар на стварноста, независно дали таа се дава како свршена или несвршена. Силјан Штркот почнува со „имаше еден чоек”, а завршува со „така ми кажа татко”.³ Тоа е класичен пример како јазикот станува свидетел за стварноста, и гради мост помеѓу неа и далечните преданија, што е тема за себе. За нашите сегашни потреби, доволно е да ги погледнеме само оние места од приказната каде што го наоѓаме Силјана во некој карактеристичен сооднос. Од досегашната анализа произлегува дека главните животни прототипови што можеме да ги бараме во Силјан Штркот се самиот автор, Марко Цепенков, и неговиот татко Коста, во двојната ролја на татко-син и син-татко, на Силјан и Божин едновремено. Според ова, токму на оние места каде што во приказната го наоѓаме Силјана сам, или станува збор за односот меѓу синот и таткото, и за нивните блиски, би требало да се очекува присуството и на неопределените и на определените форми на минатото време.
     Дали главното дело на Цепенков ги оправдува овие очекувања?
     Во приказната за Силјан Штркот има триесетина места каде што едновремено ги среќаваме тие две форми, и токму во тие реченици го наоѓаме Силјана, по еднаш со другарите и дуовникот (искушението, заминувањето), повеќепати сам или со неговиот alter ego Аџи Кљак-кљак (другата земја, патот, враќањето), а во сите останати случаи со неговите домашни кои, да биде чудото поголемо за една народна приказна, сите (сè до слугата Смиле и кучката Лиса) имаат сопствени имиња: со невестата Неда, синот Велко, сестрата Босилка, мајката Стојна и, најчесто, и секако на најкарактеристичен начин, со таткото Божин.
     
      (1982)

   ФЕРИД МУХИЌ
     
ТОПОГРАФИЈА НА БАЛКАНСКАТА САМОСВЕСТ 
ВО КЛУЧОТ НА ГЕОМИТОЛОГИЈАТА:
     ПЕНИНСУЛА, КОНТИНЕНТ, СКРИЕНА ДОЛИНА
     
     
Пролог

Балкане,
Синтагмо на сите синтагми,
Мајко на секое двојство,
врутоку на сите дихотомии
Пен-инсуло,
Напола остров си, напола континент,
До половина копно, од половина море
Од половина лудило, до половина древна мудрост
Благословен да поврзуваш други, и проколнат,
Да бидеш поделен во себе, и во секое свое делче,
Да пееш и да очајуваш,
Да стремиш и да се препушташ,
Со најмоќните да се бориш, на слабите да се покориш,
Балкане,
и името така ти прилега, од медот и од крвта испеано
(Бал= мед; кан=крв!),
Таков си какво што ти е и името, Балкане,
Пола си бог, пола ѕвер, половина херој, половина светец,
И таков е секој твој човек,
Спасот и стапица кобна си, Балкане,
народи кои сите ги прогнаа, кај тебе најдоа засолниште, 
а твоите народи взаемно се прогонуваат!

Знај Балкане,
Дека во нив сите и лелекот и песната опстојуваат
Како и снегот и морето, како планините и цветните ливади,
Како сонот и како кошмарот,
Како што стои каменот врз главата на умрениот
И како што живиот чекори врз каменот.

Сонував на сите твои највисоки врвови
И се будев на брегот од сите пет твои мориња,
И од врвовите ги гледав морињата, и морето ги
умножуваше одблесоците од твоите врвови.
Морињата ти мирисаат на планински треви, 
Планините посеани со морски школки,
Насекаде кентаури и нимфи, минотаури и сирени, 
Суштества кои секаде се раздвоени, тука се споени, 
и оние кои секаде се споени, само во твоите 
мистични шуми живеат раздвоени.

Балкане чудесен и страшен,
Зад твоето благородно чело е родното место на сите митови,
Збунет и прекрасен
Балкане,
Отвори ја својата полуостровска, полубожествена, получовечка
душа, 
Раскажи ја сега твојата полуанѓелска, полуѕверска приказна,
Притисни силно на своето срце,
Нека истечат заедно спутумот и песната,
Исцедени и испеани од медот и крвта! 

     Географското лоцирање на темата Балканската слика на светот, како централна референтна точка, обврзува на, или во најмала рака, упатува кон оправданоста на почитување соодветна категоријална рамка. Затоа, во текстот се анализирани трите клучни модели на самосвеста карактеристични за Балканот од кои се конституира и рецепцијата/сликата на светот, засновани врз трите доминантни топографски целини, карактеристични за регионот. Тоа значи дека самосвеста на Балканот ќе биде третирана како низа од релативно самостојни инстанци на историско обликување на сопствената геомитологија.
     Балкански Полуостров, differentia specifica 
     Позицијата на Балканот е високо привилегирана. Во морето кое народите населени околу него традиционално го сметаат за Морето-Во-Центарот-На-Светот (Медитеран, Средоземно Море), од страната на континентот Европа, длабоко се навлезени три големи полуострови: Пиринејскиот, Апенинскиот, Балканскиот. Од нив, третиот ја има најповолната стратешка позиција и згора на тоа за човечкиот живот поатрактивна географска форма од другите две. Пиринејскиот Полуостров практично е затворен од правецот на континенталната маса на Европа. Прооден е само северо-источниот дел, каде што Пиринејскиот масив завршува и се спушта во морето, за да отвори одвај 20 км широк појас! Затоа Иберија не создаде демографска разновидност, ниту мултикултурна разновидност. Повеќе остров отколку полуостров, овој регион создаде услови за живеење на компактен, високо кохерентен антрополошки, демографски и културен хабитат, кој со своите белези постојано форсираше присуство на еден народ, една религија и еден јазик. Секое масовно доаѓање на поинакви групи, беше доживувано како инвазија! Тука, во такви околности, едноставно нема место за двајца! Колку што е тешко тука да се стаса, толку е тешко оттука некаде да се замине. Тука ксенофобијата стана најдлабок социјален инстинкт. Ксенофобичноста доведе и до 1492 година, со масовно протерување на Маорите и Евреите. Без политичка толеранција, и врз основа на директна духовна инспирација на религијата, ксенофобичноста резултираше и со Инквизицијата на Торквемада, на Игнасио Лојола. како и на основното расположение кое силно ги зацврсти процесите на хомогенизацијата!
     Апенининскиот Полуостров ги има истите белези, веројатно уште понагласени заради поголемата оддалеченост од најблиското копно. Ако Африка е оддалечена помалку од 50 км. од Пиринејскиот Полуостров, Апенинскиот Полуостров од истот континент го делат стотици километри. Планинскиот масив на Алпите, повсиок и од Пиринеите, гради бедем во кој единствениот процеп, по долината на реката По, не остава повеќе од 40 км, простор за комуницирање со Европа. Следствено, исто како и Пиринејскиот, и Апенинскиот Полуостров е повеќе остров отколку полуостров! И тој ја нагласува и интензивно ја развива ксенофобичноста. Големите демографски бранови тука секогаш биле можни само како инвазија: од Ханибал, до Вандалите и Визиготите! И тука нема место за двајца. И тука ефикасно функционира само моделот на една нација, еден јазик, една религија. Не е чудно што токму тука е формулирана и теоријата „еден народ една држава”, од човекот по име Ѓузепе Мацини.
     Балканскиот Полуостров има сосема поинаква топографија. Затоа има и нужно различна судбина, како што исто така неизбежно, ја создава сопствената геомитологија и од неа ги изведува своите сопствени модели самосвест. Кон Средоземното Море и своите пет мориња, Балканот е маркиран со над 2800 км. долга копнена линија, со безброј острови, а огромната Азија оддалечена е одвај 2 км. разделена само со Босфорот. Со континенталниот дел на Европа, Балканскиот Полуостров е сраснат: директно, мазно, без лузна и рана, без планински ѕид и бездна, со 1200 км рамница, но каква рамница!? Питома и прегледна, рамница која поканува, отворена, плодна, пријателска за секој намерник, и дотолку, неодбранлива пред секој што ќе посака тука да остане и да се насели, привлечен од заведливоста на подрачјето и од предимствата на неговите услови за живот. 
     Така на Балканот од секогаш живееле и до денес живеат не еден, туку десетици народи, и затоа тука се формираа слободни енклави на практично сите светски религии, и затоа токму тука се зборуваат и сите јазици присутни во целиот базен на Средоземјето! Но токму тоа оневозможи и создавање ксенофобичност како апсолутно доминантен психолошки синдром. Балканот е вистински полуостров. Никако не е случајно што е тука пренесено и прифатено првото влијание на епохалните цивилизациски и културни ефекти создадени во зоната на „Fertile Crescent”, ниту што токму тука се изврши големата Средба на световите (Европа, Африка и Азија, како трите тогаш познати светови), заради што и со право го доби и името Catena Mundi, и што, конечно, токму тука светскиот дух го доби првиот отпечаток на својата денешна физиономија.
     	Додека Пиринеите и Апенините имаат само една телеологија, само една спиритуална фигура (Хусерл), Балканот е композиција на мултиплицитет од телеолошки дизајни, репетиран и ревидиран без престан во најразновидни комбинации, како што е и синтеза на инспиративно множество спиритуални фигури! Токму тоа го создаде неспоредливо флексибилниот синтетитички печат на Балканот, дефинирајќи го како антрополошки хабитат, со интензивна интеракција на полинуклеарните културни колективитети, за разлика од мононуклеарните култури, конституирани на другите два полуострови. 
     
     На тој начин сосздадени се елементите на самосвеста конституирани низ матриците на геомитолошките резултати, која со својата демографска и културна специфичност, но исто така и со генетската разновидност на населението, од населението на Балканот создава еден вид антрополошки апејрон! Балканот разви една специфична, особено акцентирана флексибилност, поентирана како свеста за Другиот, компонирана од елементи со кои секој колективитет и секоја релативно или радикално различна заедница, нужно ги смета за обврзувачки постулати во комуникација со другиот, односно, за саморазбирливи аксиоми во формулирање сопствена позиција во односот на другите кон неа; и двата фактори се промовирани во премиси за сопствената автореализација на сите културни и традиционални модели, односно, на цивилизациски урнеци. Тој белег е толку типичен што може да се смета за хередитарна културна ентелехија, специфична за целиот Балкан низ неговата долга историја, без опасност синтагмата да се толкува во метафорички контекст.
     Треба да се истакне и несомнениот, иако не секогаш перципиран и уште поретко, доволно разбран факт дека полуостровот, пенинсулата е најсоодветна топографска формулација на константната состојба на човекот, односно, на она што се наречува Conditio humana. Ако се прифати оправданоста на радикални формулации, со цел да се изостри основната идеја, може да се рече дека полуостровот е најсоодветниот графички, или топографски облик на човечката душа! Ако би се правила мапата на основните модели на човечкиот социјален живот, највиталниот, највирулентниот и до толку, најтипичниот модел би морал да биде претставен со полуостровот! Никаде на друго место не се толку јасно назначени двата најважни императива на социјалниот и на поединечниот живот: императивот на сигурноста и императивот на стремежот за трансцендирање на актуелната состојба. Со својата закрепеност во континенталното копно полуостровот совршено го илустрира првиот императив, како што со својата фрленост, со својот вртоглав скок во неизвеноста на морската шир, јасно го епитомизира вториот императив! 
     Ако оваа поделба би ја довеле до крај, тогаш би можеле да утврдиме дека основата на геомитолошката структура на регионалната (националната, културната и тн.) самосвест, своите внатрешни жаришта ги позајмува од трите основни географски форми на копното: 1. Она што се подразбира под поимот на душата (soul, l’ame, ruh), најсоодветно се изразува со формата на полуостровот. Ако душата има облик, таа мора да е слична на полуостровот!; 2. Интелектуалниот аспект, умот, односно, разумот, без оглед што во многу јазици техничката терминологија битно ги разграничува овие два поима, (mind, raison, aq’qal), по многу битни белези својата најадекватна топографска илустрација ја наоѓа во континентот. Ако интенцијата на сеопфатност и потребата од целосна сигурност на разумот имаат свој репрезент во некоја територијална форма, таа мора да биде само континентот; 3. Личноста (personality, personalite, nef’s) или егото, во истата споредбена схема соодветствуваат со формата на островот. Ако личноста значи пред се дефинирање на сопствениот идентитет, наспроти сите други нешта во светот, и дури наспроти светот во целина, тогаш островот е најточен облик на нејзиното постоење.
     Веќе на првото ниво на анализата, макар само назначена во најгруби црти, може да се заклучи дека полуостровот е подрачје во које самосвеста примарно се потврдува како душа, а нешто помалку се изразувакако разум, односно, како личност. Следствено, емотивноста, избувливоста, гордоста, ќе бидат централни и најинтензивни апсекти на пенинсуларната самосвест. 
     Рационалниот лик на Вилјем Тел, со неверојатната самоконтрола и пропорционално редуцираната емотивност, го погодува јаболкото на главата од својот сопствен син! Се разбира дека таквиот лик совршено се вклопува во континенталниот модел на самосвеста и не случајно се наоѓа токму таму, во Швајцарија, имено во срцето на континентот. Тој нема никакви персонални дилеми, ниту го потресуваат внатрешните мотиви на самопотврдување или повредена чест. Од друга страна, драмата на личноста соочена со залудноста на сите нешта, пред слепите очи на безмерното Друго (вклучително и Други), е типично островски специјалитет. Вистинскиот Хамлет не е можен на друго место освен на островот, освен во Англија! Конечно, кралот Едип, кој заради гревот што го сторил макар и без својата вина, самиот си ги ископува очите, или Ајакс (Ајант), кој се самоубива само затоа што не е прогласен за најдобриот меѓу најдобрите, претставуваат типични пенинсуларни ликови, во кои самосвеста е екстремно емотивна и концентрирана во стремежот, во повтежот, во онаа за нив толку карактеристична потреба од интензивни душевни состојби.
     Конкретно на Балканот, истата емоционална напнатост и емоции од највисок напон, се јавувааат и во низа карактеристични, за Балканот специфични форми на самосвест. Како да се детерминирани од раскошната и длабоко противречна, дихотомиска конституција на својата пенинсула, Балканците имаат силна и исто толку противречна потреба од целосна автономност, но и од потполно предавање, препуштање, дури и потчинување на Другиот! Тоа може да биде било кој: некогаш некој од сопствените редови, но исто така и некој што не е од Балканот! Примери на херојски отпор против секое потчинување, дури и против најсилните светски империи, на Балканот веќе илјадници години се сменуваат со беспоговорната доброволна покорност на луѓе или идеи минорни и инфериорни во секој поглед! Штотуку се одбраниле од закана за слободата, веќе со радост и воодушевување влегуваат во ѕевгар на тиранија или наповикот за персонална диктатура. 
     Големите бранови континентална моќ: Рим, Византија, Османлиското царство - малку ги менуваат, или дури и воопшто не влијаат врз луѓето на Балканот, на нивните обичаи, јазикот, вредносниот систем. Потоа, под влијание на импуслот кој веројатно е причина и за создавање на нивниот Полуостров, наеднаш ги напуштаат, и тоа во моментот кога нема ни реална закана, ни можна добивка од таквиот гест на радикална културна авто деперсонализација!
     Сепак, тој повеќевековен притисок влијаеше врз една од главните одлики на балканската самосвест: станува збор за постојаната подготвеност на конфликт, избувливост, тенденција за конфронтирање, особено со поупатениот или во било кој друг поглед, надмоќниот опонент. Внатре овој кавгаџиски синдром по правило се открива судирот помеѓу интринсичниот пенинсуларен, и наметнатиот континентален модел. Островскиот менталитет по правило не се сфаќа сериозно и најчесто инспирира само за подбив или пријателско заштитничко однесување кракатеристично за релации во кои појакиот се става на страната на послабиот.
     Сепак, долгото присуство на континенталната, згора на тоа и доминиричка самосвест, во значителна мера ги ремоделираше основните белези на балканската свест и самосвест. Најсилниот и секако по своите последици најдеструктивниот ефект е превземањето на доминирачкиот концепт на континенталната свест и неговата насилна примена врз сопствените довчерашни соседи. Имено, со здобивањето на самостојноста, односно, на суверенитетот, одредени региони на Балканскиот Полуостров, се најдоа во изразито привилегирана позиција. Веднаш по заминувањето на претходниот континентален суверен, тие, онолку колку што можеа, се промовираа себе во негов наследник, често посуров од него, и секогаш помалку култивиран и послабо институционално екипиран за да обезбеди социјална сигурност. На тој начин првите самостојни држави на Балканот настапија како репрезенти на континенталниот тип на социјална самосвест; ги раскинаа односите на поврзаност и присност со оние кои останаа во природниот концепт на пенинсуларната самосвест!
     Со тоа тие себе се редефинираа и во сопствени очи, така што се најдоа во позиција на прокламиран но не и воспоставен нов идентитет; истовремено, тие се сменија и во очите на оние балкански народи и култури врз кои ја наметнаа својата новостекната континентална идеологија. Проблемот беше во тоа што целосно го доведоа во прашање сопствениот идентитет, така што веќе ниту тие можеа да се препознаат себе, ниту пак нив можеа да ги препознаат довчерашните соседи со кои цели столетија ја споделуваа истата судбина, а кои сега беа доведени во положба на потчинетост.
     Во основа, ниту тоа редефинирање од овие земји направи навистина континентални модели, ниту потчинетите до денес можеа да прифатат да им бидат потчинети на тие со кои судбински и историски се на истото рамниште. Тенденцијата на потчинување на довчерашниот сосед не престана, како што не престана ни анимозитетот кон таквите настојувања кај репресираните, односно, како што не исчезна, туку напротив, се заостри и антагонизмот меѓу двете страни.
     Обидот ситните државички кои штотуку стекнале некаква автономија, во регионот веднаш да се промовираат во колонијални сили, (преку афирмирање на континенталната самосвест), само ја зголеми конфликтноста на односите во регионот. Упорното инсистирање врз хегемонистички однос, форсиран со систематска пропаганда за наводни ”ослободители”, (на Балканот, никој никого не ослободи од некој друг), нивните мегаломански апетити и колонијалната политика, генерираа нови елементи на културната самосвест во целиот регион, различна од, или дури непријателска во однос на до тогаш доминантниот, историски создадениот социјален менталитет, односно, самосвест.
     Како ефект на овој централен конфликт, во одредени подрачја, помалку изложени на директни влијание, создаден е еден карактеристичен модел на самосвест кој најпрецизно може да се определи како самосвеста на Скриената долина. Настојувајќи да не се приклонуваат на ниту една страна, да не арбитрираат, тие остануваат неинтегрирани, но до некаде, и макар само на одредено време, го задржуваат внатрешниот интегритет. Кај нив и пенинсуларниот и континенталниот тип самосвест остануваат на површина, а нивниот сопствен пробива само во секвенци, и тоа во вонредни околности.
     Во сегашниот миг никој Балканот не е навистина среќен, никој не е во посебно поволна ситуација. Ниту една балканска држава денес нема внатрешен баланс; наместо конкретна соработка и партиципирање во прашањата важни за регионот, тие главно се потпираат врз странскиот фактор (ако воопшто и имаат некаков избор во тој поглед!?), односно, прибегнуваат кон взаемното конфронтирање. На тој начин во голема мерка ги редуцираат сопствените квалитети, особено оние кои се карактеристични за пенинсуларната самосвест, закрепена во сигурноста на сопствената традиција и поттикната од внатрешниот иманенентен талент за смели иновации и истражувања! Духот на пенинсуларноста е заменет со губење верба во себе, дури преминува и во испади на колективно самопонижување. Во практика, државите кои можат, упорно се борат за позиција на локален феудалец, или суверен, кој другите помалубројни култури и народи ги држи во улога на вазали. Во светлината на овие сосема нови настани, се фалсификува и еден значителен сегмент од историјата на геомитлогијата, во која се вметнува митот за некакво вековно непријателство. Овој мит е најобична фикција и историски фалсификат: Балканот без сомнение бил најмирното место во светот а интер и интра-агресивноста на неговите народи била најниска, токму во периоди во кои со него владеале големите империи надвор од Балканот! А таквите периоди се 9/10 од неговата историја!
     Процесот на длабоки конституционални недоразбирања ќе продолжи. Неговото траење ќе зависи од времето кое на балканските земји ќе им биде потребно да ги напуштат и епигонските митови, и хегемонистичките амбиции, односно, од времето кое ќе им биде доволно да го регенерираат сопствениот модел на самосвеста, усогласен со, а во еден дел, и произлезен од карактеристиките на регионот во кој тие имаат привилегија да живеат! Наедно, и од брзината со која, од фалсификувани и фабрикувани приказни инспирирани со политичките амбиции, ќе успеат да се вратат кон сопствената геомитолошка традиција која до сега создаде ненадминати духовни творби врз кои се обликувани и автентичниот модел на балканската пенинсуларна самосвест, како и духовната физиономија на она најдоброто и највредното во современата цивилизација на светот!
     Во спротивно, исходот може да биде негативен, со перманентно поттикнување судир помеѓу континенталниот (опресивниот) модел на балканската самосвест, и еманципаторскиот (пенинсуларниот) модел. Хармонизацијата на односите меѓу културите, народите и државите на Балканот директно зависи од успешноста на процесите на регенерацијата на сите автентични форми регионална самосвест, и потоа, од способноста тие да ги обединат во единство во кое нема да се загуби богатството на одделни искуства.
     Специфичностите во релјефот на Балканот како пенинсула, кои низ геомитолошките процеси влијаеле историски да се структурира неговата духовна подлога односно, топографијата на неговата самосвест, примарно презентирана преку разнородни, но во основа рамноправни прото-културни јадра, довела до тоа на Балканот генерално да бидат присутни три основни модели самосвест.
     Иако секогаш присутниот фактор на пенинсулата како тоталитет (Балканската Ентелехија) значително интервенира во секој од трите суб-модели на балканската геомитолошка самосвест, тие взаемно доволно се разликуваат, за безбедно да се разграничат и да се определат: 
     
1. Пенинсуларна самосвест
2. Континентална самосвест
3. Самосвеста на Скриената долина
     Без оглед на заедничката територијална рамка во која се конституирани, секој од нив претставува своевидна мрежа на сепаратни културни универзуми. Ќе ги проследиме според трите тука избрани основни белези : 
     а. антрополошкиот; б. политичкиот; в. естетскиот.
     1. Пенинсуларната самосвест: 
     ареал: примарно присутен во централни делови од Полуостровот.
     белези: нагласена самосвест, интензивно фокусирана врз вредностите на балканскиот идентитет; сепак, не запаѓа во радикални форми на локал патриотизмот. Светот е перцепиран како предизвик за комуникација, но предимството е ставена врз сопствениот идентиет. 
     а. антрополошката карта: Примарно кооперативен пристап; 
     б. политичка карта: високо толерантен, космополитски; 
     в. естетска (културолошка) карта: нагласена и дури клучна одлика на сопствениот социјален живот и историска самосвест; уметноста е колективна инвестиција од сите естетски подрачја и репрезент на сопствениот идентитет;
     
     2. Континентална самосвест:
     ареал: главно северни делови од Полуостровот, како и северозапад, североисток. 
     белези: Низок степен на регионалната самосвест. чувството на припадност е фокусирано континентално; балканското се одбива, отфрла, не се признава како сопствен белег ниту како припадност кон регионот. Светот надвор од границите на регионот се доживува како подрачје на единствено прифатлива автореализација и легитимна критериолошка основа. 
     а. антрополошка карта: затворен и арогантен кон сопствените (јужните) соседи, субмисивен кон континентот; 
     б. политичка карта: Секогаш амбициозен, ако е можно хегемонистички политички модел се преферира над сите останати. Во секој случај сепаратистички, догматичен; 
     в. естетска (културолошка) карта: естетското е важно, но во принцип битно инструментализирано и ставено во функција на реализирање агресивни политички цели кон помалите групи на сопствената територија 
     
     2. Скриената Долина:
      ареал: најголем дел од приморските подрачја, како и поголемите енклави во планинските делови на целата површина, од Динарските, преку Шарско-пиндскиот, до Стара Планина, Рила, Пирин, Карпатите;
     
     белези: највисок степен на регионална самосвест; локален, контингентен со нагласена ксенофобичност, но со релативно низок степен на отворен анимозитет; светот е главно место за да се обезбеди опстанокот. Но врзаноста за регионот е константа и доминанта, но заради недоволна критична територијална и демографска маса без експанзионистички потенцијал. 
     а. антрополошка карта: затворен, неамбициозен, автаркичен тип на авторецепција; 
     б. политичка карта: ниска политизација, локалистичи интониран, со чувство на маргинализираност, понекогаш и инфериорност, прикривана со пренагласена и неаргументирана супериорност; 
     в. естетска (културолошка) карта: естетсото е важен сегмент на самосвеста, но по правило е ставен во функција на дефинирање на идентитетот и традицијата; ендемски, архаичен по форма.
     Се разбира, трите модели на територијално присутна и геомитолошки конституирана самосвест, само условно се разграничени; во реалноста, елементите на сите три модели, заради високата територијална пропулзивност традиционално и комуникациски интегрирана во единствена целина, дисперзирани се по целата територија. 
     	Трите модели, исто така, во основа се прототипови (архетипови) на европската културна самосвест, која денес јасно се рекогносцира како нивна рефлексија и суб-вариетет на балканските модели.


    САНДЕ СТОЈЧЕВСКИ
     
     
     ПОУКАТА И ЛЕТАЊЕТО
     
     
     Во еден свој есеј1 Борхес размислува на една крајно возбудлива тема: патување низ времето, и наведува неколку примери од светската литература, неколкумина автори кои ја освежиле нејзината магичност. Валери, Емерсон, Шели, Колриџ, Велс, Џемс, Џонсон - сите тие ја варирале оваа тема и оставиле поттикнувачки записи, нагласено потсилени од коментарите на Борхес. 
     Најпозната е, секако, „Временската машина" на Велс, а таму, пак, крајот, она место кога во собата на временскиот патник тој на неколкумина им ја раскажува својата авантура. Тогаш „уредникот воздивнува... Му ја стави раката на рамото на временскиот патник и рече: 'Штета што не пишувате раскази'.
     - Зарем не ми верувате?
     - Па, знаете...
     - Така и си мислев.
     Временскиот патник се сврте кон нас... Неговиот поглед со немо прашање запре врз свенатиот бел цвет на масата... Лекарот стана, се доближи до светилката и го загледа цветот. 'Овој би можел да биде од фамилијата gunaeceuma', рече... 'Чудно, рече лекарот, само не можам да сфатам во кој вид спаѓаат овие цветови... Каде сте можеле да ги добиете?'
     - Вена ми ги стави в џеб, кога патував низ времето."2
     Можат ли да се наведат нови имиња, примери и цитати и на тој начин уште извесно време да останеме во разговор на оваа тема?
     Јунакот на Ирвинг, Рип Ван Винкл, во истоимената новела, излегува во лов на верверици и на диви гулаби и на една полјанка прилегнува да се одмори, па неочекувано задремува. „Кога се разбудил, лежел на зелената чистинка... Фрлил поглед наоколу за да ја здогледа својата пушка, но наместо чистата, добро подмачкана птичарка, покрај себе нашол само некаква стара кременарка. Цевката ѝ била изгризена од 'рѓа, петлето расклатено, а кундакот изеден од црви".3 Се покажало дека ловецот за една ноќ преспал цели дваесет години. Во селото веќе никој не се сеќавал на него, освен една стара жена, која „внимателно го погледнала Рип и извикнала: 'Нема сомнение! - Тоа е Рип Ван Винкл... Добре дошол дома, стар соседу! Та каде беше цели долги дваесет години?"
     Интересно е дека трагата на ваквите зашеметувачки темпорални прескакања води уште поназад: имено, „самиот Ирвинг навестил дека фабулата за 'Рип Ван Винкл' ја позајмил од стара германска приказна."4
     Новелата за Рип Ван Винкл Ирвинг ја објавува во збирката „Скици", 1820 година, а триесет и шест години подоцна, 1856-тата, Толстој „...пишувал не толку фантастичен расказ", како што, цитирајќи, соопштува Шкловски5. Теоретичарот натаму информира дека Толстој запишал само „осум странички", главно „план за идниот развој на дејствието на расказот." Но „работата запрела". Сепак, и она што го дознаваме од прераскажувањето на Шкловски и, особено од цитатите што тој ги наведува, е доволно читателот со огромна возбуда да покаже интересирање за ваквите планови на трезвениот реалист Толстој. Затоа се наведнуваме над Шкловски, кој ги „разгрнува листовите и го прераскажува отчуканиот текст." Почнува со една реченица од изворниот текст: „...Мајорот Вереин патуваше ноќе, сам по сртот, по еден пат што водеше од Белбеската мелница кон Инкерманската позиција."6 Натаму Шкловски прераскажува: паѓал дожд, ту ситен, како низ сито, ту станувал јадар, божем од некакви невидливи дрвја од врвовите се ронеле со ветрот крупни, тешки капки. Се стемнило, изгреала месечина. Вереин се замислил минутка - две, па се развртел и гледа - пред него влез во некаква алеја. Коњот самиот се упатил кон куќата. Тој го погледнал коњот – „сега бил друг, вранец, со дебел врат, со остри уши и со долга грива." Некакво кученце се врткало околу него. 
     „- Не е добро Петре Николаевичу, - рече една женска фигура - да не се слуша жената: реков дека ќе има дожд. - Вереин во тој миг го препозна гласот на М.Л., сфати дека е таа негова жена, но чудно, тој одвај ако се изненади. Се почувствува дома и веќе одамна... Сето тоа му беше ново, но познато, ужасно познато и мило."
     Се покажа, прераскажува Шкловски, дека тој неодамна малку ѝ се налутил на жена си, затоа што таа сакала да го одбие од доење помалото дете - девојче, кое веќе имало две години. Сега тие се помириле. Внатре, до прозорецот, седел постариот брат, крај него стоело кадравото синче, а тука била и старицата мајка на Вереин, која починала пред осум години, а сега била мошне остарена. И така, коментира теоретичарот, во овој расказ времето е разурнато и Вереин заталкал во иднината. 
     Толстој го оставил овој расказ недовршен. Тој „не знаел како натаму да го води својот јунак низ времето, кое истовремено е и сегашно и идно."
     Не знаел како да го заврши, но знаел чудесно да го започне и раскошно да го води. Само донекаде, но сепак доволно за да се види неговата возбуда од новото, од истражувањето, од моќта на фантазијата да работи со големите и тешки временски пластови. Впрочем, реалистот Толстој бил мајстор во мечтаењето, но и во учењето од големите и смели, колумбовски творци. Впрочем, нели „тој го познавал Стерн."7
     Признавам дека овој, ваков расказ кај Толстој, за мене претставува едно од најголемите изненадувања со кои сум се сретнал во литературата. Тој овозможува да се насети еден сосема друг, можен Толстој, којшто би бил реска реплика на оној што е провозгласен во руската и во светската литература. Оној што ги преферираше редот, каузалноста и логичноста, оној кого го нервираа скоковите и кој „го упрекуваше Шекспира заради тоа што неговите трагедии се разликуваат од новелистичките извори со нелогичноста", но и го лутеа противречните „дејствија на хероите на Достоевски".8 
     „Тој имаше друга поетика", пишува Шкловски. Толстој сметал дека Шекспировиот Лир се однесува чудно и нелогично: на ќерките им ги отстапува земјата и круната. Тие го протеруваат од дома и тој станува скитник. Тоа е нелогично и невистинито, смета Толстој! А потоа: „самиот тој го раздаде својот имот, сè им даде на своите деца и во доцна есен избега... невозможното се покажа можно."9
     Се покажа, значи, дека Толстој во животот избега од дома, од редот, системот и логичноста10, а во литературата избега од среде расказ, од една патека што потајно му ветуваше многу, го мамеше на скокови, на смели, можни постапки. Нему му беше познат Стерн, но и другите реформатори и книжевни фантасти. Сепак, тој не смогна сили да ги обуе чизмите од седум милји. Се држеше упорито и цврсто до земјата, до редот, поредокот и системот. До пораката и до вербата. До верата. Ја придушуваше уметноста во име на умешноста да се биде општествено корисен. Или, како што пишуваше Цвајг, „добри книги тој веќе не ги нарекува оние што се совршено напишани, туку само оние (без оглед на нивната артистичка вредност) кои го унапредуваат 'доброто', кои помагаат човек да стане потрпелив, поблаг, похристијански, почовечен, поисполнет со љубов, така што честитиот и банален Бертолд Ауербах му се чини позначаен од 'штетникот' Шекспир." Значи, „мерилото сè повеќе преминува од рацете на Толстој уметникот во рацете на моралистичкиот доктринерец."11 Во таа смисла, големиот Толстој беше жртва на една свирепа грешка: опседнатоста со пораката, особено со поуката, во кои се обидуваше да ги вгради блесокот и сјајот на уметничкото дело. Тој со индигнација ќе ја отфрлеше препораката на Борхес дека „се подобри чистите фантазии кои не бараат оправдување или морални поуки"12, и затоа неговите дела, во кои е несомнен духот на генијот, како да ја имаат судбината на една парабола на Хоторн, „која за малку не стана мајсторска, а која не е тоа, зашто ја расипува опседнатоста со етиката..."13 Се разбира дека што се однесува до рангот, споредбата не е сосема на место, но повеќе од јасно е дека на своите големи дела Толстој им ускратува нешто ненадоместливо: отскок, скок и лет, нешта чие отсуство не се пополнува со добро и со корисно, туку само со слично и(или) со исто: со отскок, со скок и со лет. Своите книги, своите соништа Толстој ги товареше со покорност: спрема царот, спрема татковината, спрема Бога. Тие, делата, нему не му се доволни сами по себе. „Ѝ придавал, или се обидувал, на уметноста да ѝ придаде функција на совест."14
     А ние, зошто сме замолчени, стоиме како попарени кога на крајот од едно раскошно, нескротливо дело, од еден научнофантастичен сон во кој сме талкале од планета до планета, заљубени, опседнати и предадени на летот, одеднаш ќе се појави учителот - проповедник и ќе ни објави: сето тоа беше само нужно залажување за да можам да ве доведам до поуката - и потоа следува едно бескрајно општо, неподносливо учителско обраќање, како во филмот на сценаристот Карл Саган, „Контакт", на пример: колку е ретко и скапоцено секое човечко суштество, затоа да си се чуваме ние, да си ја чуваме планетата Земја, и така тоа, или нешто слично, знаете веќе како завршуваат сите тие филмови, сите тие романи! Изневерени сме и разочарани, зашто сме сосема измамени: ни беше ветено дека излегуваме од рамките и дека отскокнуваме, а наеднаш разбираме дека сме вратени во училница, спуштени во тескобноста на Земјата. Спуштени на земја. Одземени ни се сонот и летањето и пак сме приковани за димензиите, правилата и законите. За земјината тежа. За тежината. 
     Во таквите романи, во таквите филмови, во таквата уметност, таа, уметноста е редовно поттурната зад врата. Уште полошо - таму, на тие забави таа е прислужничка, таа таму треба нешто да сработи, нешто што одвај ако ѝ оди од рака. Таа е таму наемничка. 
     На крајот, кога веќе го спомнавме летањето, ќе биде ли на одмет ако запрашаме: дали Икар, додека се извишуваше во небеското синило, дали (само) се радуваше на избавувањето од заробеништвото или беше и сосема маѓепсан од летот, од чудото, та се искачуваше сè повисоко и повисоко, искажувајќи му на тој начин вистинска химна на летањето?
     За среќа, големите дела во тој поглед се чудесно неразумни и потсетуваат на Икар! Тие „ги надраснуваат побудата што ги зачнала и општите идеи од кои се сочинети"15, до непрепознавање ги потиснуваат пораката и поуката и, така ослободени, рамо до рамо, крило до крило со Икар, понекогаш на ужас дури и на сопствените автори, се искачуваат с¢ повисоко кон Сонцето, влегуваат и излегуваат во минатото и во иднината. 
     Не се беспокојат! Не беспокојте се! Ќе паднат, како с¢ што еднаш паѓа! Но летаа(т), а малкумина се оние што можат да се пофалат со тоа. Дури и меѓу најголемите. 

*    *
*
     Затоа: колку е површна, симплифицирана, инфантилна и недомислена идејата дека писателот ќе ни ја открие вистината! Кој писател? Која личност? Како да изведе таков подвиг несигурно, исплашено, искомплексирано, исфрустрирано, несакано, омразено, хистерично, како и да завртиш проблематично суштество? Натоварено со пороци.
     Кој е таков?
     На пример - Лермонтов. Гогољ, на пример. Или Едгар Алан По. Бодлер. Достоевски. Кафка. А Оскар Вајлд? Тоа се ранети, згазени, смачкани индивидуи. Околината не ги милувала многу, сеедно по чија вина. Тие не се восхитени од светот во кој упаднале. Го гледаат преку замрежен, засолзен, подзакрвавен поглед. Ајде не мора да ја слушнеме нивната вистина за светот; нека ја кажат својата вистина еден за друг.
     Вистина ле е тоа што Ниче го кажува за Вагнер? И кога ја кажува: тогаш кога го кове во ѕвезди, или тогаш кога го смета за вистински демон? 
     И дали и двете оцени, двете вистини се во тесна врска со однесувањето на Вагнер спрема Ниче. Можеби и Саломе учествува во формирањето, барем на втората вистина? И што да правиме ние со тие такви вистини? Тоа ли го очекуваме од уметноста?
     А какви вистини можеме да очекуваме од Толстој, на пример? Во „Кројцерова соната“. А во поговорот кон неа?
     Во овој прочуен расказ на Толстој, некаде внатре, се води ваков разговор:... „а жената, пред сè, мора да знае за страв....
     - Каков страв? - рече госпоѓата.
     - Па таков: да му се плаши на својот маж! Ете каков страв.
     - Само, чичко, тоа време веќе помина - дури со некоја злоба рече госпоѓата.
     - Не госпоѓо, времето на тоа не може да му мине..."16
     Читателот, се разбира, не сака да го земе како особен знак оној коментар на Толстој: „дури со некоја злоба рече госпоѓата". Читателот не може, не сака да (по)верува дека големиот писател се нервира заради обидот на една жена да докаже дека „вие ќе се согласите со тоа дека и жената е човечко суштество и дека има чувства исто како и мажот."17 Па и не е за верување дека великанот на уметноста може да ги споделува ваквите размислувања на трговецот: „И ја тепаше. Таа сè полоша. Со некрстен, со Евреин, да простите, се сплетка... На коњот не му верувајте во полето, а на жената дома."
     Сепак, читателот како да не е сосема спокоен. Дали е сосема случајно тоа што госпоѓата, која ги брани елементарните човечки права на жената, зборува „со некоја злоба", а човекот што малку подоцна ѝ опонира е „господин со блескави очи"?
     Ајде нека се такви, блескави! Ама тие, малку потаму во расказот 18 блеснуваат на уште повознемирувачки начин, па велат: „Исто како и Евреите: како што тие со онаа своја парична власт наплатуваат за својата угнетеност, така и жените. 'А, вие сакате да бидеме само трговци? Добро, ние, трговци, ќе завладееме со вас, велат Евреите. 'А, вие сакате ние да бидеме само предмет на сладострастие? Добро, ние вас, како предмет на сладострастие, ќе ве потчиниме', велат жените".
     Читателите кои, без сомнение, се восхитени од уметноста на големиот писател, брзаат да расчистат со неудобните претчувства и претпоставки во врска со неговите ставови по исклучително значајни прашања, сакаат да ја дознаат неговата слика за светот, пекаат по неговата вистина. Молат, инсистираат на разјаснување. Во врска со тоа, Толстој известува: „Добив и добивам многу писма од непознати лица кои ме молат со прости и јасни зборови да им го изнесам мојот став за проблемот што го обработив во мојот расказ 'Кројцерова соната'".19
     И великанот од Јасна Полјана не ни ги ускрати тие прости и јасни зборови, го сочини од нив поговорот кон „Кројцеровата соната", па ние сега, ослободени од магијата на неговата уметност, не мора да претпоставуваме, да толкуваме и да ѕемнеме, туку имаме сè на дланка, целата вистина на писателот, целата вистина за писателот. Сега ни е совршено јасно дека не е стилски украс, туку отворена симпатија досипувањето блесок во очите на ликот што ја негира љубовта, и дека е недвосмислен израз на антипатија дотурањето злоба во зборовите на госпоѓата што инсистира на елементарните права на жената.
     И ние гледаме: од расказот исчекорува големиот писател, а во поговорот влегува нетрпелив и мрачен маж, кој небаре заталкан од средновековните мракови, на ужас на читателите, вреснува: „треба да се измени мислењето за телесната љубов, мажите и жените и во семејството и во општеството треба да се воспитуваат така што тие и пред и по женидбата на заљубеноста и, во врска со тоа, на телесната љубов да не гледаат како на поетска и возвишена состојба, како што тоа го прават сега, туку како на понижувачка животинска состојба за човекот, а нарушувањето на ветувањето за верност што се дава во бракот да се казнува јавно,... а не да се слави, како што тоа се прави сега во романите, стиховите, песните, оперите итн."20 
     Ви се верува ли!? Каква љубов, какви глупости! Какви романи, стихови, песни и опери, се развикува замрачениот. Само обврски, послушност и смерност. Сведната глава и молитва! Ете така! Кога ќе ни ја ускрати својата уметност, а ќе ни ја понуди својата вистина, ние пред себе здогледуваме затапено старче кое проповеда дека „постигнувањето на целта на соединување во бракот или вон бракот со објектот на љубовта, макар колку и да е поетизирано, е цел недостојна за човекот".21
     Сè нешто се приплашувам дека младите луѓе, дека здравите, нормални луѓе ќе фрлат поглед врз оваа проповедана вистина, дека дури и „мажите и жените коишто живеат во брак и го исполнуваат тоа ограничено служење спрема Бог и спрема луѓето" ќе прифатат „да ја заменат телесната љубов со чедниот однос на сестра и брат".22 
     Така за љубовта! А за религиите, верите, определувањата? Дали се тие оправдани, рамноправни? Или се можеби едни вистинити, други лажни? Можат ли рамноправно да ги задоволуваат човечките потреби?
     „Христијанското учење за идеалот е единственото учење кое може да служи како патоказ за човештвото."23 
     	Зарем така? А исламот? А будизмот?
     	Тоа ли е битното што сакавте да ни го кажете со чудесниот расказ?
     „Ете тоа е она битно што сакав да го кажам и мислам дека го реков во својот расказ."24 
     Што да се прави, тогаш, со оние писатели и поети што имаат поинакви ставови - мислења, што нудат поинаква, своја вистина за светот, што проповедаат нешта кои на некои не им се допаѓаат?
     „Тогаш, се чини, ќе мора да им се дадат упатства на оние поети кои се обидуваат да зборуваат за тие нешта..."25 
     Да им се дадат упатства!? Зарем и на Хомер? 
     „Ќе ги замолиме, значи, Хомер и другите поети да не се лутат што таквите и слични места ги бришеме, не затоа што не се поетски..."26
     Туку?
     „... туку токму затоа што, колку што се поетски поуспешни треба помалку да ги слушаат и момчињата и луѓето кои мораат да бидат слободни и кои повеќе треба да се плашат од ропство отколку од смртта".
     Значи ли тоа дека на делото треба да му се одзема од убавината и од уметноста и во него да се довлекуваат што повеќе вистини и корисни нешта? Без оглед на тоа што никако не можеме да се согласиме околу нивната природа!
     А што доколку писателите одбијат на тој начин да бидат корисни и настојуваат делата да им бидат „поетски поуспешни", без оглед на вистинитоста? 
     „Ние ќе им забраниме да раскажуваат така и ќе наредиме да пеат и да раскажуваат за нешта што се спротивни на тоа."27 
     Добро, а само поетите ли ќе бидат опфатени со ваквото надгледување, или...?
     „Не е, значи, доволно надгледувањето да го спроведуваме само над нашите поети и нив да ги принудуваме во своите песни да ја втиснуваат сликата на добриот карактер или, во спротивно, воопшто и да не пејат во нашата држава, туку треба да се надгледуваат и другите уметници..."28 
     И другите уметници? Сликарите, на пример. Да им ја мериме ли големината според пораката и вистината? Како, кога и најголемите меѓу нив сето тоа ни го даваат на дланка? Речиси без исклучок мајсторите низ столетијата наназад ни прикажуваат сцени од Библијата, а редовно Богородица и Исус. Во таа смисла сè кај нив си е усогласено со општо прифатените (тогашни) етички норми. Затоа, според што се вреднува една слика на Дирер, на пример? Еве, неговото дело „Десет илјади маченици": Дали е значајно поради осудата на злочинот (извршен врз десет илјади христијани од страна на персискиот крал Сапор, 303 г.)?
     Не! 
     На таа иста тема, десет години порано, Дирер изработил еден дрворез! „Споредувајќи ги тие две дела, очигледен е напредокот на уметникот... "	Во која насока? Во степенот на осуда на злосторството ли?
     „... во поглед на распоредот на волуменот и во употребата на Законот на перспективата... Во еден трактат за перспективата на Пелерен - Вијатар од 1521 година оваа слика е репродуцирана како пример за пресметан распоред на волуменот на просторот".29 
     Ова би требало да значи дека величината на мајсторот не се црпе од дозата сомилост што тој ја искажува преку деталното прикажување на „отсекувањето на главата на еден христијанин и сцената со мачениците кои ги фрлаат од еден рид", туку од „смислата за движење типична за филмска секвенца".30 Па и нашиот Рацин? Дали е тој голем поради тоа што пееше за маката на работниците и селаните копачи (имаме уште стотина негови братски поети по социјална тематика од тоа време), или затоа што умееше неповторливо да го подреди лексичкиот материјал, да досегне ритам кој сугерира впечаток дека секој стих и секој збор се небаре железни бруќе што се забиваат во тврда подлога:
     
     Пробудете се морни
     копачки и копачи - 
     на трудот 
     црн 
     народ!31
     
     А можеби денес не се можни ваков Платон и ваков Толстој!
     Можно ли е, конечно, нештата да се склопат така што уметноста да се мери според дозата сопствено присуство во неа?
     Којзнае! Кој знае? Кој знае - знае, за другите здравје!
   

   ВЕЛЕ СМИЛЕВСКИ
     
     ЕСЕЈ ЗА ЕСЕЈОТ
     
     
     Вистинскиот пат до есејот тргнува од допирните точки што тој ги има со другите облици на изразување. Со самиот факт што есејот најчесто е на просторот меѓу книжевноста, науката и публицистиката, тој постојано е облик под прашање кога станува збор за негово дефинирање. Меѓутоа, иако дискутабилен како книжевен вид, во состојба на постојан „копнеж по систем" (Ѓерѓ Лукач), есејот задржува, од своето појавување до денес, одредени карактеристики според кои, макар и воопштено, се дефинира како „краток состав кој дискурзивно излага некои прaшања од животот, моралот, политиката, уметноста или науката, во проза која носи изразит печат на авторовиот мисловен и творечки темперамент." (Душан Пухало). Во овој контекст треба да се напомене дека есејот не може да биде чисто (типично) прозно уметничко дело. Во него нема дејство ниту ликови во функција на тоа дејство и неговата развојност, кои би го придвижувале и би создавале приказна каква што среќаваме во романот и расказот. Тоа е она што есејот го лоцира во редот на нефабуларните книжевни остварувања, меѓу кои, од доменот на поезијата, спаѓа, на пример, лирската песна. Дури и тогаш кога, како граничен книжевен вид, меѓу науката и уметничката проза, отклонува од првата и се приближува кон втората, добиваме дело со изразити специфики, еден вид хибрид: расказ-есеј или роман-есеј. Станува збор за тип нефабуларно прозно дело, за остварен концепт на дело без нужната расказна или романескна структура, без препознатливите елементи на жанровската архитектоника и композиција, но дело кое, сепак, претставува уметничка книжевна творба со свои особености во проектирањето и разоткривањето на мислите и чувствата во вид на искуствена и промислена животна и творечка филозофија. Инаку, во вистинската уметничка проза, главно во романот, често се среќаваат вакви сегменти, своевидни есеистички пасажи функционално инкорпорирани во ткивото на делото.
     Во основата на есејот се интелектуалните (рационални) излети кон неомеѓениот простор, до онаму до каде што може да допре мислата, како и интуитивните проблесоци, потоа отелотворени во јазичката градба, густа и прозрачна истовремено, бравурозна, богата во своите значенски преливи. Есејот е преплет на идеи кои се раѓаат на извориштата на чувствувањето и осознавањето на светот. Неговата слоевитост произлегува, меѓу другото, од варирањето на идеите, нивната проверка во различни контексти низ кои се испитува степенот на изворноста и свежината што тие ги носат за потоа да покажат моќ, доколку располагаат со неа, за влијание од широк радиус („Митот за Сизиф" од Албер Ками, на пример).
     Есејој не секогаш инсистира на објективизирање и утврдување на сознанијата, на нивно општо прифаќање како такви. Сознанијата во есејот, предадени во еден широк распон, од дневно мотивирани, публицистичко воопштени, популарни и површни, пригодни обраќања, до сентенционални, густи и слоевити облици на комуникација, се резултат на авторовиот персоналитет, на авторовиот агол на гледање, кој го подразбира и неговото искуство (животниот и творечки опит), неговиот сензибилитет и неговиот начин на доживување и сфаќање на нештата. Во оваа смисла, Блаже Конески, во предговорот кон својата книга есеи и прилози со наслов „Светот на песната и легендата" (1993), потсетува дека во есеите тој не пристапил со амбиција да предложи поимно и терминолошки прецизен систем на погледи: „Повеќе ми лежеше улогата на човек што се сродил со поезијата како со една од своите основни преокупации и што сака да сведочи според сопствениот опит. За една куќа можат многу нешто да кажат оние што ја гледаат однадвор во склопот на даден амбиент и што само повремено ја посетуваат, но секако и оној што е нејзин постојан жител." Вака погледнат, есејот е облик на самопроектирање, можност нештата да се видат однатре. Куќата има свој живот однадвор, во амбиентот во кој таа е лоцирана, затемелена, но вистинскиот живот е во нејзината внатрешност. Во првиот, надворешен слој, сликата е, главно, објективизирана и статична, во вториот слој се случува животот на субјектот (вистински, наспроти можните претпоставки во првиот случај, и динамичен) кој живее во таа куќа и кој егзистирајќи ѝ дава свој белег на нејзината суштина. Важноста на таа суштина е во фактот што субјектот го носи во себе „целиот облик на човечката природа" (Монтењ) и токму затоа при неговото исчезнување се јавува сликата на Празна Куќа, пустош во нејзината внатрешност. Песната „Поетовиот дом" за мото ги има зборовите на Збигњев Херберт: „Креветот е прописно прекриен. Но никој овде не сака да мине ниту една ноќ". Во песната, меѓу другото, се вели:
     
     Сега ова е музеј.
     Господе, одгледано е времето
     И зрело како дуњата на шифоњерот,
     Сетете се на детството
     Вие што случајно сте наминале
     Во овој дом од неми молњи
     И запишете нешто во книгата за впечатоци.
Во ходникот е првата станица до пустината. Сега ова е музеј.
     
     Треба да се најде храброст да се направи обид (според фр. essai, обид) да се влезе во куќата што предизвикува со својата таинственост и насетените богатства (и тогаш кога е морничаво празна) или да се најде уште поголема храброст да се отвори сопствената куќа за пробуденото љубопитство на оние кои се надеваат дека во неа ќе допрат до одредени суштини што се од доменот на нивното интересирање. Ова според принципот: фокусирањето на предметот за есеистички разглед во основа значи одредување на куќата во која треба да се влезе. Дотолку повеќе што во допирот со тие суштини и со размислата околу нив се остварува процесот на самопроектирање и на оној што ја отвора куќата однатре, и на оној што влегува во куќата однадвор. Ваквиот карактер на есејот се покажува уште во неговите корени, во делото на Мишел Монтењ. Во оваа смисла Андре Жид подвлекува дека „човечкото битие кое тој (Монтењ) го открива, и кое нам тој ни го открива, толку е автентично, толку е вистинито, што во него секој читател на Огледите ќе се препознае самиот себе." А обратното се подразбира: во битието што Монтењ го открива препознаваме дел од неговата личност. Пишувајќи за другите, авторот се открива себеси, при што во оваа смисла како посебно карактвристичен се потенцира фрагмент од Огледите (III,13) во кој се зборува за македонскиот крал Персеј од династијата на Антигонидите:
     „Тоа што кај македонскиот крал Персеј е забележано како значајно, дека неговиот дух не можел на ништо да се задржи, туку лутал, вoдејќи разни начини на живот, и се оддавал толку многу на своите слободни и скитнички нарави што ни тој сам себе не се познавал, ниту другите можеле да го запознаат, ми изгледа дека важи отприлика за сите луѓе. А над сите други, гледав еден човек од негов раст, на кого тој суд би можел уште поприкладно да се примени, мислам: никогаш кај него немаше средина, туку тој се префрлаше, од необјасниви причини, од еден екстрем до друг, никогаш со начин на живеење без неочекувани настани и чудесни противречности, никогаш обични способности; така што, наjверојатно, претставата што еден ден за него ќе може да се стекне, ќе биде дека сакал и се трудел да стане познат по тоа што не било можно да се запознае".
     Есејот го карактеризираат тематска, стилска, структурна и методолошка широчина и еластичност. Со ова есејот, препуштен на слободата што му ја нуди таквата поставеност, остава впечаток на непретенциозност. Но тоа не значи дека тој лебди над стварноста, во аморфна состојба, препуштен на неконтролирана авантура на мислата и интуицијата чиј краен резултат би биле вербалните бравури. Есејот го открива ставот на авторот, не ретко во вид на јасен и отворен поглед, неговото длабоко убедување кое најчесто се заснова на личното искуство. И во оваа смисла, есејот е помеѓу различните облици не само на изразување, туку и на дејствување; тој е помеѓу егзистенцијата, етиката, естетиката, или облик над таквите облици: сублимат на одредени искуства од животната и творечка олределба и врвица на писателите и филозофите, со лично интонирана порака што е мотивирана од состојбите кои, едноставо, налагаат да се проговори. Во „Изневерените тестаменти" на Милан Кундера наоѓаме карактеристичен пример на афирмација на животното и творечко кредо на еден исклучителен автор кој зборува за искушенијата пред матриците што ги налага одредено време. Имено, потсетувајќи на периодот на комунистичката револуција во Чехословачка, по 1948 година, кога тој е побогат со сознанието за „важната улога што ја играше лирското заслепување во времето на Теророт", ја извлекува консеквенцата која произлегува од суровото тло на реалноста а ја има предвид, пред сè уметноста, односно романот како можен антипод на лиризацијата на Теророт:
     „За мене лиризацијата на Теророт беше траума повеќе и од самиот Терор. Засекогаш сум вакциниран против сите лирски искушенија. Единствено нешто што тогаш длабоко, желно, го посакував беше јасен и отворен поглед. Тоа го најдов во уметноста на романот. Затоа да бидеш романсиер за мене беше нешто повеќе отколку да се занимаваш со еден од „литерарните жанрови"; тоа беше став, мудрост, позиција; позиција која исклучува секаква идентификација со политиката, со религијата, со идеологијата, со моралот, со заедништвото; тоа е свесна, упорна, бесна не идентификација, сфатена не како бегство или пасивност, туку како отпор, предизвик, револт. И затоа водев вакви необични дијалози: „Комунист сте, господине Кундера? - Не, романсиер сум". „Дисидент сте? - Не, романсиер сум". „И припаѓате на левицата или на десницата? -Ни на една, ни на друга. Јас сум романсиер".
     Еден добар дел од есеистичкото творештво спаѓа во редот на книжевно-научните видови меѓу кои најкарактеристична е студијата. Во нејзината основа е фактографскиот елемент подложен на анализа според одредена научна методологија. Но, од друга страна, есејот од нагласен уметнички тип, како посебен облик на книжевно изразување, го карактеризираат специфични стилски одлики (користење на реторички и поетски средства) кои поначесто преминуваат во своевидни егзибиции. Ваквите одлики го имаат својот валидитет доколку коренспондираат или се фундирани на нужниот мисловен екстрат и соодветствуваат на нужната авторова моќ за опсервација и чувство за синтеза. Во спротивно стилските егзибиции стануваат цел за себе и тие се оддалечуваат од она што го разбираме под поимот есеј.
     Во литературната практика есејот често се среќава како книжевно-критички напис од, главно, импресионистички карактер. Оттука и терминот есеистичка критика. Овој вид критика упатува на една од карактеристиките на есејот, дека тој е отворен облик. За разлика од чистата критика која акцентот го става на вреднувањето и на судот, а со тоа се стреми кон утврдено еознание за прашањата што се предмет на внимание, есеистичката критика и, посебно есејот, настојуваат да ги проблематизираат сознанијата. Во чистата критика тие сознанија водат кон конкретен заклучок. Есејот го претпочита варирањето на таквите сознанија низ разностран пристап кон предметната проблематика; тој ѝ дава примат на интерпретацијата со цел да се покаже што и колку во тие сознанија е валидно и прифатливо, со што се отвора кругот на нивното егзистирање во вид на идеи. Така, во обидот, условно речено, да одговори на отворените прашања, есејот нив ги мултиплицира: во настојувањето да се доближи до одредени вистини, тој поставува прашања, отвора перспективи во едно, речиси, ненасетено асоцијативно поле. Но и покрај разликите во пристапот и спецификите во откривањето и презентирањето на сознанијата, критиката и есејот имаат допирни точки на просторот на кој тие се остваруваат како облици на книжевност за книжевноста.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
   ЈЕЛЕНА ЛУЖИНА
     
     
     ЕСЕЈОТ КАКО ЗАВЕДУВАЊЕ
     
     
     Kако (впрочем) и за сето друго на овој свет, и за есејот е неспоредливо полесно и поедноставно да се теоретизира, отколку да се есеизира. 
     Имено, секоја теорија е (секогаш) експлицитна и горе-долу еднозначна; таа (секогаш) има задача таканареченото мислење (за некој предмет) да го престори/престрои во систем, заради што и се обврзува истото тоа мислење најпрвин да го евидентира, документира, класифицира, типологизира, дефинира, генерализира, дисциплинира... и се така, со ред, служејќи се (притоа) со некои „објективни“ и асептични методи/постапки, со помош на кои работите се анализираат, воопштуваат и така, наводно, уточнуваат. За да можат да се доближат кон своите конечни значења. 
     Од друга страна, „нативната” есеистика е (секогаш) крајно неаприористичка во својот пристап кон нештата. Таа е (секогаш) есенцијално непретенциозна, методолошки (навидум) „неамбициозна”, оттука и намерно/максимално „субјективна”, што би можело да се протолкува и како: непрецизна, „неодредена”, апсолутно несклона кон било какви ограничувања или кон „самодисциплинирање” по однос на било какви цврсто зададени правила. „Есејот ја потврдува претпоставката дека интуицијата и другите облици на прекогниција, вклучително со уметноста на зборот (поиезисот), медитацијата и мантичките херменевтики, претставува рамноправен облик на спознавање како етаблираните научни дисциплини, чија доминанта се конгнитивноста, рационалноста, прагматичноста, логиката” (Г. Диран/G. Durant, според Катица Ќулавкова, во: Ќулавкова, 2001:149). Ете, токму заради тоа, есеистика и се докажува како „нешто помеѓу и нешто сосема поинакво, некој суптилно смешан и усовршен жанр, интертекстуално структуриран, дијалошки моделиран и осмислен како трајна потрага по слободата на промислувањето”, поточно – како вид/тип дискурс кому не може ниту (пак) смее „лежерно и неодговорно да му се прилепи една единствена крута атрибуија и, врз основа на неа, категорична и стриктна дефиниција” (Ќулавкова, 2001:131).
     Сосема е разбирливо што есејот интуитивно му се спротивставува на секое ригидно теоретизирање, ама е (оттука) сосема разбирливо и тоа што истиот есеј (токму затоа !) останува скогаш подготвен за вдахновеното есеизирање. И искрено отворен кон него. Заради својата „непостојана” (женска ?) природа, есејот таквото есеисирање – всушност ! – и го предизвикува.
     Сепак, секој обид за есеизирање за есејот („како таков”), колку и да е провокативен, амбициозен и – во извесна смисла – мошне „ветувачки”, во таканаречената практика секогаш ќе се покаже/покажува како опасен и мошне-мошне лизгав. Што ќе рече: поднеднакво и ризичен, ама и неизвесен по однос на конечниот резултат. Секој што се обидел да есеизира за есејот знае колку е тешко однапред да се претпостави до каде ваквото есеизирање може да доведе и дали, воопшто, таквиот хокус-покус ќе дотурка до некаква „опиплива” дестинација. Дали напорот ќе биде поентиран со некаков „конкретен” исход, или ќе се случи тој (напор) просто да се крене некаде угоре, кон облаците... за, носен од ветриштата на асоцијативното мислење, да ѝ се измолкне на секоја контрола. Да одлета, како и оние волуминозни/маркантни метео-балони, коишто учената Encyclopaedia Britannica сосема прецизно ги евидентира под егидата ballon d'essai. Проверив: оваа книга над книгите децидно поучува дека сите многубројни типови/видови на пробни балони, коишто се користат за различни истражувачки и слични цели, во науката и официјално се атрибуираат токму со овој ист неутрален/универзален/заеднички топос: ballon d'essai !
     Книжевната теорија, инаку формално и експлицитно „задолжена” за проблематиката наречена „есеј како жанр”, овој езотеричен/хибриден тип дискурс базично го детерминира како обид. Мошне угледни поимници на книжевна теорија, дури и оние најугледни, за есејот зборуваат како за вид/тип nonfiction composition, хибридниот жанр кому му се признаваат – кога се во прашање крајните намери, но и (особено !) неговата формална и изрична структура – безмалку сите права на овој свет !
     Вклучително и фамозното право на изневерување на дадените ветувања. Несомнено архетипско право, чиј што copyright само навидум го поседува митскиот заводник Дон Жуан.
     Со други зборови, на есејот му е дозволено сето она што на другите книжевни жанрови не им се дозволува, или – барем – не им се дозволува секогаш и во сите времиња: фрагментарност, лапидарност, игривост, ексклузивност, ексцентричност, честопати и каприциозност во одбирањето но и во третманот на она што неговиот автор решил да го фокусира/фокализира, не обврзувајќи се (притоа) избраната тема/приказна/премисла на било кој начин да ја „затвори”, или формално да ја заврши со конвенционалната интерпункциска точка. Токму спротивно: секој добар есеј интуитивно се препознава токму по оние фамозни три точкички, коишто, дури и кога не се буквално маркирани во неговата текстура (впишани во неговата синтакса), упатуваат на иманентната отвореност, на „вечната” итеративност на есеистичкиот текст. 
     Есејот е исклучително миговен жанр и, оттука, мошне близок (сроден) на автентичната, автохтона драмска ситуација. Неговото време е вечниот презент (вечното сега-и-овде), кој не само што постојано се повторува (и повторува, и повторува...), но и се обновува, постојано и упорно, со секој нов прочит на неговата „содржина на хартија”.
     Заради сето тоа, есејот е и останува толку (страшно !) напорен, исклучително изискувачки жанр. Да се напише добар/вистински есеј е проклето тешко, ама и да се прочита некој таков не е сосема едноставно. Неговото вистинско читање подразбира не само автентичниот интерес и напор на потенцијалниот реципиент, туку и готовноста соодветниот во авантурата (на читањето) да ги внесе вештината, знаењето, компетентноста, посветеноста, ама и добра доза на луцидност, церебраленост, соодветна откаченост... 
     За разлика од стандардниот прозен наратив, кој секогаш се испомага со приказната; за разлика од поетскиот исказ, кого редовно го поддржува силна и комплексна чувствителност/расчувтвуваност; за разлика од драмскиот дискурс, кој задолжително е покриен со некакво дејствие (дури и кога се во прашање оние елиптични драми во кои „ништо-не-се-случува”)...
     ...есејот е составен само од назнаки, од ветувања и од точкички. А и тие, точкичките, не се препознаваат секој пат!
     Мошне е тешко есејот да се парафразира, ама да се „прераскаже” – мислам оти е сосема невозможно. Неговата таканаречена „содржина” вешто се измолкнува пред секоја херменевтичка парадигма, не подавајќи им се на интерпретациите (секогаш горе-долу произволни) безмалку никогаш. Има многу славни есеи од кои постојано цитираме одделни сентенци/метафори/алегории, што во меѓувреме успешно се промовираа во „општи места” на нашето колективно паметење (да речеме, онаа на Т.С. Елиот/T.S. Eliot, за традицијата како лисје што не го забележуваме се додека сосема не отпадне !), ама и тие „места” редовно се контекстуализираат на оној ист начин на кој, да речеме, ги користиме антибиотиците од широкиот спектар: било кога, било каде... Меѓутоа, есејот е „непренослив” на трето лице. Како и секоја вистинска љубов, и тој е чиста хемија: или ќе блесне со жаровит огин, или – ништо.
     Есеј се „случува” само кога/доколку успее да се воспостави онаа суптилна директна-та-автентична комуникација, каква што миговно (сега-и-тука) се воспоставува помеѓу двајца избрани: помеѓу писмо/текст и неговиот активен/љубопитен читател. Освен за таквиот посветен читател, кому текстот на есејот му се подава целосно и без остаток (ама само затоа што, претходно, читателот бил препознаен имено како таков: редок !), за Другите тој останува „содржински” непристапен/нечиток на истиот начин на кој на сиромашкиот Полониј за навек му е недостапен/непристапен текстот на книгата што во вториот чин од трагедијата на Вил Шекспир/Will Shakespeare ја чита несреќниот дански принц. 
     Многумина упорни театролози многупати спекулираа на тема: која е книгата што ја чита Хамлет. Дали, можеби, се работи за некоја од книгите на самиот Мишел Еким де Монтењ/Michel Eyquem de Mantaigne, митскиот прататко на есеистичкиот жанр, чии што есеи (инаку), помеѓу 1580 и 1595, биле објавувани постапно, во три тома ?
     „Хамлет” е пишуван помеѓу 1600 и 1601 година, за да биде праизведен (во театарот Глоб/Globe) пред да се исуши мастилото на неговите страници. Се раскажува дека самиот Шекспир и не бил некој голем и/или внимателен читач, ама се знае и постојано се потврдува дека за некои работи, просто – имал нос! Попатно: се прераскажува дека, во онаа фамозна праизведба на „Хамлет”, нему (наводно) му паднало да ја игра ролјата на Духот !
     Сеедно дали поттикнат од каламбурите на Монтењ или од некоја друга книга што данскиот принц ја чита во спомнатата епизода, антологискиот дијалог од втората слика на вториот чин на „Хамлет” – глувиот дијалог помеѓу едниот слободномислечки/ексклузивен есеист (ерго, самиот Хамлет) и едниот ноторен/банален буквалист (ерго, кутриот Полониј) – претствува исклучителен пример на неуспешна/безуспешна антиесеистичка комуникација која, макар што оперира со моќни и ветувачки назнаки, не може да резултира со друго освен со смешно-тажни шумови „во каналот”, како што би рекле семиотичарите.
     Еве го тој дијалог: 
     
ПОЛОНИЈ: (...) Што читате, мој принцу ? / What do you read, my lord ?
ХАМЛЕТ: Зборови, зборови, зборови. / Words, words, words.
ПОЛОНИЈ: За што се работи, господару ? / What is this matter, my lord ?
     ХАМЛЕТ: Кој да работи ? / Between who ?
ПОЛОНИЈ: Мислам, работата за која читате, мој принцу. / I mean the matter that you read, my lord.
     ХАМЛЕТ: Клевети, господине. / Slanders, sir...
     (Шекспир,1989:79)
     
     Во „Хамлет” има една исклучително славна сцена – во третиот чин, втора слика – која што сите ја знаеме по нејзиното кодно име „Стапица”. Се работи за сцената во која принцот Хамлет, користејќи го („макјавелистички”) театарот како средство за постигање на најпрагматичните можни цели, пред лицето на целиот Елсинор (што треба да се чита: пред лицето на цел свет!) настојува и (на прв поглед) успева да го демаскира страшниот (политички) злостор што Клавдиј го сторил над својот брат, убиениот татко на Хамлет. Целта на злосторот била крајно банална: на стариот Хамлет да му се грабне престолот и (се разбира !) жената. Станува збор за сцената во која актерите, следејќи ги режисерските напатствија на младиот Хамлет, го одигруваат – го театрализираат – токму она што претходно навистина се има случено во таканаречената „стварност”. Режирајќи ја оваа тенденциозна сцена, Хамлет (всушност) ја поткажува таканаречената „стварност”, ама за да може тоа да го стори (да поткаже ), тој – како и секој расен манипулатор – не се стеснува од ниту едно расположиво средсво, секако. Сè на сè, Хамлет се покажува/докажува како голем поткажувач, голем манипулатор и, воопшто земено, голем заводник. Доколку внимателно го читаме текстот на неговата трагедија, лесно ќе откриеме дека во неа нема ниту еден лик со кој тој поткажувач, манипулатор и заводник не се поигрува систематски, бескрупулозно и исклучително вешто. Интелектулано супериорен, гневен и – најважно! – длабоко навреден од фактот што „во отсуство” (додека невнимателно студирал во Витенберг !), бил безочно децентриран (како што би кажала Линда Хачион/Linda Hutchion) од „природниот” контекст на кој отсекогаш му припаѓал, Хамлет ја избира токму манипулацијата (читај: поигрување, заведување) не само како последното оружје, туку и како сопствениот модус вивенди. Останатото се само клевети (Slanders, sir...): бескорисни, непрофитабилни, ама интересни (интригантни, заводливи) гестови и сказни... Нив не умеат да ги декодираат оние што се несклони кон секој вид поигрување/есеизирање или – што е далеку поопасна и/или неспоредливо почеста појава ! – оние што се докажано неподготвени/недораснати кон било каков вид поигрување/есеизирање. Во контекстот на Шекспировата трагедија првите, опасните, лаконски ги „претставува” кралот Клавдиј. Вторите, пак, простодушниот Lord Chamberlain, некогашниот бездарен аматер-актер со име Полониј. 
     Поигрувањето е вид на заведување. Хамлет се поигрува (со работите, со појавите, со ситуациите и со ликовите од својот драмски/драматски свет) така што постојано есеизира. 
     Поигрувајќи се така што есеизира, Хамлет и не прави друго освен што перманентно ги заведува сите свои „жртви”. Неговиот свет, светот на оваа трагедија на Шекспир е, просто, устроен на тој/такoв пеколен заведувачки начин.
     „Целокупната култура не има убедено дека заведувањето е аморален, фриволен, површен поредок на знаци и на привидувања, целосно „насочен кон задоволство”, кон трошењето. Заведувањето ги изигрува и ги разградува сите системи на смисла и на моќ, покажувајќи дека сите знакови се реверзибилни и дека претпоставуваната длабочина не постои ниту во реалноста, ниту пак во битието. На тој начин, заведувањето му се заканува на интелектуланиот јазик, кој, откако им има подлегнато на морализаторските императиви, неизбежно ги отфрла категориите какви што се уживање и здоволство/среќа” (Popović-Perišić, 1988:89).
     Вообичаено се мисли дека токму феминистички настроените критичарки (Кристева/Kristeva, Иригаре/Irigaray, Сиксу/Cixous...), откако во текот на осумдесеттите години на изминатиот век, на јуриш ја имаат освоено книжевната и друга теорија, радикално го имаат „растурено” тврдокорниот културен/културолошки стереотип за субверзивноста и за фриволноста на заводништвото, за да го афирмираат „писмото на копнежот” како писмо што е во состојба на го „смени светот”.
     Меѓутоа:	
     Значително пред феминологијата („како таква”) да ги „патентира и идејата за заведување/заводништво, и „идејата на телото” (која што драматично ѝ се спротивстави на традиционалната картезијанска „идејата на духот”), токму тие важни „идеи на ХХ век” беа мошне суптилно есеизирани, та дури и теоретизирани, во текстовите на еден исклучително радикален машки скриптор. Целам кон Ролан Барт/Roland Barthes и, особено, кон неговата блескава, пресвртничка, сосема не-голема ама, по сето што во неа пишува, капитална книга-есеј «Le plaisir du texte»/„Задоволство во текстот”. Можеби судам пристрасно, ама останувам убедена дека се работи за една од оние неколку профетски постструктуралистички книги, после кои ништо (веќе) не можело да се чита на вообичаен и познат начин. Таа „мала книга” за првпат била објавена пред цели три децении, 1973.
     На Барт, еден од неколкумината легитимни „татковци на структурализмот”, оној ригиден теориски систем од педесеттите/шеесеттите, релативно бргу почнаа да му префрлаат заради латентниот „донжуанизам”: заради непостоја-носта, недоследноста по однос на сопствените почетоци, теориското „неверство”, обновувања на ветувањата и натрупувања на нови и нови ветувања што не ги исполнува(л)... Сосема директно, европските теоретичари го обвинуваа дека ги „менувал мислењата на неодговорен начин”, дека не умеел да ја додржи кохерентноста на сопствената мисла, дури и дека „немал систем”. Меѓутоа, Барт продолжил и понатаму – сè до својата смрт, 1980 – хедонистички да есеизира за писмото/пишувањето како за облик на среќа. Буквално вљубен во промената, во задоволството што промената го имплицира но и го еманира, Барт консеквентно го застапувал ставот дека токму отвореноста кон менувањето/промената значи можност на избор и, логично, за (п)остварување на сопствената слобода. Со таа слобода ќе се здобие секој што ќе се осмели на промената да ѝ даде можност таа да го понесе. Всушност: да го заведе.
     Барт повторуваше и повторуваше дека писмото е, секогаш – перверзија. Бидејќи, нели, тоа секогаш кокетира со уживањето, настојувајќи да ја активира имено неговата „темна страна”. Да се пишува (но и да се чита, се разбира !), тоа – всушност – значи да се заведе Другиот. Или, попрецизно: да се наведе тој, Другиот, да ве засака. И тоа миговно, ама и сосема за кратко – толку кратко колку што љубовта може (и смее, и треба...) да трае. Што буквално значи: само толку колку што трае автентичното задоволство. Бидејќи, нели, не смееме да заборавиме дека „задоволството во/од текстот не е гарантирано: ништо не докажува дека истиот текст би можел да ни се допадне и другпат. (...) Сè може да се земе само еднаш. (...) Штом е досегнато, принципот на загубата станува неделотворен и треба да се премине на нешто друго. Сè е игра, сè се ужива, само и еднаш”. (Bart, 1973:70) 
     Не ми текнува на подобра, поиздржана, но и „потеориска” дефиниција за есеј како вид/тип книжевен дискурз: специфичен, чудовит, несомнено фриволен, максимално отворен вид/тип писмо (како што би рекол Барт), модериран и обмислен заради постојната но и вечна човечка потрага по целосна слобода на промислувањето.
     Само заради тоа ! 

Консултирана литература:

Bart, Rolan (1975) Zadovoljstvo u tekstu. prev. J. Aćin, Niš:Gradina
Popović-Perišić, Nada (1988) Literatura kao zavođenje. Beograd:Prosveta
Шекспир, Вилијам (1989), Трагедија на Хамлет принцот дански. прев. Б. Ѓузел, Култура, Скопје
Ќулавкова, Катица (2001) Мала книжевна теорија. Скопје:Три 
      
   РАДЕ СИЛЈАН
     
     
ПОЕТСКИОТ СВЕТ НА 
СВЕТЛАНА ХРИСТОВА ЈОЦИЌ
     
     
     Светлана Христова Јоциќ (1941, Ресен ) поседува раскошен поетски дух во вистинската смисла на зборот. Таа спаѓа во редот на творците, кои во нашата тивка и еднолична средина зрачат со силна духовна енергија. Со своите настапи на многу културни манифестации, со својот артистички пристап ја афирмира поезијата и ѝ дава специфичен и необичен белег. Едноставно, таа знае да ја приближи својата порака до слушателите, сугестивно и со чувство за артистичка театралност. Таа е едноставна и рационална, често нестандардна за наши услови, но над сè е обединувачки фактор меѓу пораката и читателот, односно слушателот. Со непосредноста, енергичноста и со сугестивноста при кажувањето на стиховите, таа е неконвенционална и гласовито прифатена од страна на публиката.
     За оваа поетеса, чинот на создавањето литература е чин на човечко и творечко задоволство и среќа. Преку едноставните и непосредни поетски пораки, преку својата јасно препознатлива комуникативност, ги обединува вљубениците од сите сфери: интелектуалци, работници, ученици, студенти, луѓето од најразлични фели.
     Светлана Христова Јоциќ во културниот живот на Република Македонија е активно присутна скоро четири децении. Својот работен век го помина како новинар и уредник во образовните емисии на Македонското радио, каде што со својот професионален ангажман остави многубројни прилози и емисии, посветени на културните збиднувања и на личности препознатливи по своите неизбришливи траги низ времето. Во последната деценија од минатиот век и,особено во првите години од новиот милениум нејзиниот ангажман во покренувањето, одржувањето и осмислувањето на одредени институции и културни манифестации, и посебно на Духовните конаци и на списанието Портал, таа покажа и културтрегерска умешност и творечка инвентивност, избирајќи теми и потврдени индивидуални вредности во повеќе области: од културното наследство, археологијата, историјата, публицистиката, критиката, поезијата, прозата итн.
     Поезијата на Светлана Христова Јоциќ е високо вреднувана и е презентирана во повеќе средини, преку панорамски и антологиски избори, преку одделни книги и преку критичко-есеистички прилози и толкувања на истакнати автори. Многумина нејзини поддржувачи, аниматори и проследувачи констатирале дека таа е автор со истенчено чувство за обликување на поетски свет, со оригинални и прифатливи пораки. Станува збор за лирика со широко прифатлив и возбудлив пев, за лирика, во која, како во скришен ковчег се чува нашето свето, скапоцено и непроценливо духовно богатство. Значи, станува збор за скривница на сништа, во кои се верува и врз чии недопрени убавини се опстојува со векови. Нејзините стихови имаат неконвенционален тек. Според едноставноста и според внатрешниот порив тие длабоко понираат во традицијата на македонската народна песна, легенда или загатка. И, како што убаво забележува академик Георги Старделов: во своите песни Светлана Христова Јоциќ ја открива водата како вруток на сè. Отаде тој постојан тек, протек, истек, тоа влевање, одлевање и разлевање на нејзините стихови, тој нивен панта реи, таа праслика за нејзината поезија како постојан тек кој не стасува да се зајазли, да се заземји и да се крене пругоре како што се крева ноуменот. Отаде тој голем број хоризонтали и мал број вертикали во нејзината поезија. Поезијата на Светлана Христова Јоциќ пулсира со еден ретко автентичен, изворен и оригинален, богат и заумен поетски јазик како веднаш препознатлив белег на нејзината поезија, така што кога велиме чест на нејзината поезија, велиме чест на нејзиниот јазик.
     Преку многубројните стихови од дебитантската книга Калесница, преку Скришен ковчег, Сињо, Еа, Хагада, па сè до С. Бесмертна, Самечка ќелија и Големата молитва, ни открива судбини на блиски луѓе и предели, во кои традиционалното и модерното, општото и поединечното, субјективното и објективното, прозаичното и лирското, се пресретнуваат и се надополнуваат, чинејќи ја поезијата длабоко осмислена и широко прифатлива. Оттука и нашето уверување дека поезијата на Светлана Христова Јоциќ треба да се прифаќа како искрена исповед за љубовта спрема недопрените убавини, за сонот и надежта во утрешниот ден, за животот полн со изненадувања, дилеми и грижи, но и за времето кое ги лекува раните, за Татковината што има широка постела за добредојдените на овој свет. Таа пее со искрена верба за она што го посакува и на сон и на јаве, но и со резигнација ги отфрла скриените човекови горчини. 
     Оваа поетеса пројавува нагласено љубопитство во освојувањето нови тематски пунктови, со јасно осмислен ред во компарирањето на поетските целости. Таа има критички однос спрема јазикот и појавите што ги опева. Кај неа е присутен мек и ненаметлив поетски штимунг, со прецизни поетски пораки. Нејзиниот поетски субјект е непомирлив, меѓутоа, не во лоша, банална смисла, туку се јавува како истражувач на вистинската убавина на поетскиот збор и длаби во сферите на имагинарното, со една - единствена цел на стихот да му вдахне автентична и препознатлива боја. 
     Во поезијата на Светлана Христова Јоциќ е присутен повеќесмислен критички глас; нејзината функција е слободна и најчесто е насочена кон образувањето самосвест за положбата на единката, а во тој контекст станува исказна перспектива со која се искажува драматиката на пеењето и опстојувањето. Обновата на јазикот во поезијата на Светлана Христова Јоциќ е во тесна врска со изменетиот однос спрема традиционалните духовни вредности. Поетесата е во постојан дослух со скриената смисла на зборовите, подзаборавени од современиците. Таа се нурнува во темните длабини на праизворот на зборот и ја обликува свеста за жилавиот корен на етносот, на сликата, на везот и плетивото. Со истражувачки дух во континуитет поетесата го гради својот поетски свет врз традиционалните вредности пренесувани од поколение на поколение. Таа нејзина постапка, доживеа низа трансформации во вистинската смисла на зборот и обликува препознатлив и прифатлив поетски концепт. За читањето и толкувањето на оваа поезија битни се повеќе компоненти, кои ја откриваат креативната амбициозност и мерата на уметничката валидност.
     Поетските содржини на Светлана Христова Јоциќ се реализирани со комбинирани постапки. Во поетските искази има доста уверлива реалност, иронија, потребна комуникативност, митска симболика, но и нагласена редукција. Во создавањето на својот израз, поетесата не ја избегнува употребата, односно реконструкцијата на интроспективните и потсвесни состојби. Почетната смисла во песните се разгранува или се образува со афирмацијата на диспаратни тонови и претстави.
     Поетесата верува само во внатрешниот бунт, зашто тој е релевантен за изградување на поетската повеќесмисленост. Нејзиниот бунт е и некој вид будење - исчекор во преосмислувањето и во измената на сликите од секојдневието. И колку необично да звучи, секојдневието, со своите стандарди, за оваа поетеса е негативен мит кој во стиховите е разбиен и заменет со поетска надеж.
     Поетските творби на Светлана Христова Јоциќ подразбираат не само несогласување со готови шеми, туку се и негација на однапред препознатливи уметнички светови и модели. Пресликувањето на времето, исто така, не е знак на реалистичност или транспарентност. Тоа е резултат на сложеноста на создавањето, на постоењето и опстојувањето, па и на соочувањето со утописките и антиутописките визии за светот што не опкружува.
     Во својата поезија Светлана Христова се обраќа до читателот за да соопшти незаборавни и прифатливи пораки. Во овој поглед обраќањето до мајката, таа страдалница, но и ткајачка и везилка на животот е, речиси секогаш обмислено и нагласено, проследено со топли зборови, без лажни изливи, без патетика. Во мотото на книгата Самечка ќелија, поетесата јасно и недвосмислено го дефинира својот став за песната, односно за песните, велејќи : 
     	
     Песниве настанаа така како што се зафаќа
     Непознат вез: прав бод,кос,крстес, бод со бод,
     Рококо, полнетица, вртен конец
     Така во детството зафаќав вез од друшките!
     
     Така ги зафаќав и песниве:
     Од збор, полу-збор, од глас, од созив и издив,
     Од гест: Од со-дишка и воздишка!
     Од сите сказанија
     Од сестра Зиновија
     Во нејзината самечка ќелија... 
     
     Со чудесно спокојство во душата, таа го опева животот, се натпева со светците и ангелите, а во манастирската тишина и во конаците ја изнаоѓа скриената смисла на зборовите. Всушност, со своите тематски преокупации, со својот втренчен поглед во суровоста на природата, со неисцрпните и непресушни извори на народната песна таа изгради автохтона и препознатлива поетика. Токму затоа нејзината поезија ја сфаќаме како неповторливо општење со националниот бит и со неговите возвишени идеали, зашто како што пее во обраќањето до Зиновија, врвовите се нејзина цел.
     	
     Слушајќи те се искачувам на највисоката точка.
     А кој е оној врв пред мене?
     Со очи ми кажуваш - да чујам не можам.
     И ме учиш:
     Со очи кради ме велиш.
     Очи подавам.
     Очи стојат спроти врвот.
     
     Светлана Христова Јоциќ спаѓа во редот на македонските писатели кои ја преферираат традицијата како почетна основа за градба на самосвојна и препознатлива поетика. Таа стрпливо, со многу дарба и со секојдневна надградба ја создава својата сè поприфатлива оригинална поетика. Таа го испишува времето и ја возвишува поетската реч на ниво достојно за почит. Всушност, чинот на создавањето, а во тој поглед и задоволството од комуникативноста на поезијата за неа се првични и неповторливи радости. Нејзината поезија се одликува со оригиналност и автохтоност. Во овој поглед и Самечка ќелија, Хагада и Големата молитва, тие стожерни нејзини поетски книги претставуваат творби за радоста, за љубовта и осамата, за вербата во животот. Тие претставуваат неразделни целини од целокупниот нејзин опус, проткаени со топлина и верба во просторот, во кој живее и твори авторката. Нејзиниот поетски свет е облагороден со префинет и певлив јазик, прифатлив и за обичните читатели, но и за пребирливите проследувачи и толкувачи на литературата.
     Средбата со традицијата во богатото творештво на Светлана Христова Јоциќ е во искрен дослух со нашиот автентичен простор, врз кој се надградуваат широко прифатливите и трајни уметнички дела, кои се проткаени со возбудливи уметнички пораки. Во својот истражувачки процес, поетесата пројавува слух за македонската традиција, за преданијата и легендите и низ зборовните кованици гради поетика привлечна, читлива, повеќеслојна. Оваа нејзина постапка е широко елаборирана во прилозите на повеќемина македонски критичари. Лириката на Светлана Христова Јоциќ, по својата осмисленост, хомогеност и певливост има усвоено оригинален код, кој се надградува на традиционалните вредности на македонската песна; на песната која нè одржала низ вековите, на песната, во која тагата и љубовта се проткајуваат и чинат неразделна поетска слика.

   КАТИЦА ЌУЛАВКОВА 
     
     
     ДЕМОНОТ НА ТИШИНАТА – 
     ПОЕТИКА НА ТИШИНАТАК
     
     
     Некаде јуни 1994 година ги читав есеите на Маргерит Јурсенар. „Ѓаволот е многустран: тоа е негов начин да биде бесконечен”, вели таа на едно место.1 Кога пред три години пишував еден мал циклус песни преокупирани со топосот именуван Сотона-Сатана, првиот стих кој требаше да ја долови основната претстава за сотоната се состоеше во една комплементарна замисла: „О плаха синонимијо во јазикот” - се вели во мојата песна (Домино, 1993). Во согледбата на Јурсенар се истакнува хомонимниот принцип (многуликост на едното), а во мојата синонимниот (идентичност на разнообличјето). И едниот и другиот принцип на перцепција, дескрипција и спознавање откриваат нешто суштествено за демонскиот феномен наречен Сотона, Ѓавол (Диаболо, Мефисто, Караѓоз, Луцифер, Козобрадиот, Куциот, Нечестивиот, Лукавиот, Паднатиот ангел, Витезот на темнината). Тие се, следствено два опозитни облика на една иста оска на аналогијата. 
     Во овој оглед во фокусот на интересирањето се наоѓа најпрвин тишината, а потоа односите меѓу тишината и поезијата. Односите меѓу нив, сосем првично размислувајќи, би можеле да бидат пред сè функционални, но и супстанцијални. Тие можат да бидат односи на аналогија или на контраст, на афирмација или пак на негација, на надополнување или на меѓусебно исклучување, на антиномичност и парадоксалност. Но, пред да ги промислиме односите меѓу нив, потребно е да се вратиме на тоа чудо од многустраност, многузначност и многуименост (полисемично и полисемантично чудо), на тој демон на тишината. За таа цел, потребни се елементарни појаснувања на поимот и прецизни одредници на контекстот. 
     Што е тоа што (како во едно време и простор, така и низ различни времиња и простори и во различни контексти) си го поместува небаре песочен брег своето значење, било на тој начин што се именува со некое друго, ново име (синонимија), било пак на тој начин што во постоечкото име внесува или разоткрива некоја притаена значењска димензија, аспект и својство (хомонимија)? Како да го сфатиме она кое е подложно на вечни внатрешни и надворешни преобразби, а сепак оди под закрилата на еден знак: тишина? 
     Пред нас се отворени и синонимната, и хомонимната страна на значката, и видливата и невидливата страна на Луната. Како што со повеќе зборови се назначува еден ист предмет, така и со еден ист збор во различни јазични, нејазични и вонјазични контексти, се означуваат повеќе нешта. Небаре еден богат, понекогаш и контроверзен свет, е сместен во еден ист незабележлив и ѓаволски преобразлив, неприсутно присутен знак, каков што се зборовите тих, тихост и тишина. Пред себе имаме јазични знаци од коишто се буди, ко во мигот на првите мугри, секогаш одново и одново некој поинаков, алегоричен, пермутиран, метатезисен, но осмислен поглед на светот. 
     И, да појасниме: повеќекратното означување на тишината се одвива по сличен начин како и во случајот со сотоната, и синонимно (различни имиња за иста појава), и хомонимно (едно име за различни појави), низ две стилистички дистингвирани, но семантички комплементарни постапки. Хомонимијата не е само општоприсутна појава во јазикот, туку таа е појава симптоматична за свеста на луѓето. Таа е начин на гледање, сфаќање и доживување на светот. Хомонимијата е облик на моделирање на светот видлив и невидлив. Таа е оттаму и начин на индивидуално па и креативно поимање моделирање на тишината. Таа е показ за човековата моќ на концетрирање и сублимирање на енергијата на постоење и на спознавање на постоењето. Таа покажува како се возможни илузиите на именувањето, како е можно, со еден ист збор да се означуваат повеќе нешта, со еден знак да се побудат мноштво значења, поими и слики: понекогаш на меѓусебно слични, но понекогаш и на меѓусебно мошне различни предмети и предметности. 
     Да илустрираме: 
     а). Синонимија. Како во секојдневниот говор, така и во литературата, наидуваме на бројни примери во кои за да се означи нешто како тивко, се користат синонимно зборовите - штама, нечујно, безгласно, бесшумно, немушто, молчеливо, без збор, безмолвно, немо, глуво и студено како јасник („глуво оро”, „глува тишина”, „глуво доба” - доба на потполна тишина и молк, време на духови и сеништа, на стравови и јанѕи, зазори и стрепења, на дослух со другиот невидлив свет). Тишината не ретко се поврзува со ширината во којашто замира бучавата, од-екот, крикот, гргорот, стерната. Сé се стишува (се смирува, се успокојува, замира), дури и до степен на потполно исчезнување во ширта на бесконечноста. 
     Во овој склоп добро е да се укаже и на фактот, дека во последно време во некои критички и теориски текстови, со тишина се преименуваат и многу појави кои се стари, познати и на коишто реториката, стилистиката, поетиката или филозофијата одамна им дале име. Тоа се поимите: херметизам, артизам, автореференцијалност, поетичност, маниризам и др. Имено, кога се зборува за тишината всушност се мисли и на овие поими и појави во поезијата и уметноста. Тоа уште повеќе ја усложнува семантичката содржина на зборот тишина и се заканува со непотребна, нефункционална и оптоварувачка помодност на мета-теорискиот, херменефтичкиот и интерпретативен дискурс на македонските постмодернистички настроени критичари! 
     Синонимите на тишината не укажуваат само да значењските аналогии меѓу нив и тишината. Тие потсетуваат и на разликите кои постојат меѓу нив, укажуваат и на спецификите на тишината по однос на сличните поими. На една таква -дури темелна- дистинкција, на пример, се укажува и во Речникот на симболи (Jean Chevalier et Alain Gheerbrant, Dictionnaire des symboles, Paris 1982: 883). Тоа е дистинкцијата која постои меѓу тишината и немоста. Тишината, или le silence, е категорично спротивставена на немоста, те. на мутавоста или ле мутисме. Тишината е прелудиум на почетокот на откровението, немоста е крај, затворање на откровението, се вели во Речникот, таа отвора премин, прави пат. Немоста, за разлика од неа, го затвора патот. Поезијата ја трансцендира немоста во тишина, тишината ја метаморфозира поезијата во говор исполнет со значења и со смисла. Во една песна може да се симулира немост и немушт и заумен израз, но и тоа е знак кој при читањето и дешифрирањето се преобразува во семантизиран и стилизиран знак збогатен со значење, а не лишен од него. 
     Тишината е пред-состојба и пост-состојба, а во меѓувреме се простира креацијата. Се чини дека оваа дистинкција треба да се почитува ако се смета на еден сериозен разговор за тишината и поезијата, што ќе рече на дијалог без агресивна конфузија. Тишината не би требало да се идентифицира со немоќта да се зборува. Таа не е афазија, не е незнаење и дефект, не е молчелива реплика, ќутење, одбивање на речта. Тишината има една виша, суштествена, онтолошка димензија. 
     Затоа поезијата, по дефиниција сфатена како уметничка креација, како чин меѓу две тишини, произлегува - но и се дистингвира од тишината, понекогаш се чини дури до степен на спротивставен корелат. Но, и покрај тоа, тишината и поезијата се разоткриваат една со друга. Да се потсетиме само на фактот дека инспирацијата или вдахновеноста која претходи на секое творештво, па и на поетското, која ѝ претходи на песната, се одвива во тишина. Не во тишина нéма и без збор, туку во тишина речита, свечена и света, тишина на внатрешен говор, тишина - мисла и созерцание, тишина - душевна состојба и визија. Тишината е обреден чин во којшто се зачнува поезијата и кој ѝ претходи на поезијата, поезијата пак е јазичен чин кој следи по тишината и кој ја вградува и ја искажува во себе инспирацијата. И тишината и поезијата, значи, припаѓаат на сферата на Духот, само на различен начин. Тишината секогаш свртува од другата страна на говорот, поезијата пак свртува од оваа страна на говорот. Но, тие се сретнуваат некаде во точката на двоење, вкрстување и разијдување. Тоа е жестока, пасионирана средба на двајца кои се разделуваат, ама вечно меѓусебно се памтат. 
     Во песната Стерна, од Блаже Конески несовладливата стерна замира привремено, „тихо потихо до молк”: таа само „ќе тивне”, ќе секне сè до потполн молк, но сè уште постои некаде подземи, невидливо и нечујно, но постои и за себе и за оној кој го „пренел” и го „презел” нејзиното постоење (Нејзе) во себеси. Во песната Марков манастир на Конески, кога се вели „мојот глас ја урна - тишината меѓу сводовите” се прави обид да се одреди токму онтолошката иманентонст на тишината!
     б). Хомонимија. Отвореното значење на зборот тишина, нејзината несводлива семантичка плуралност и изразита контекстуалност, отвора повеќе насоки за пристапување и кон прашањето на односите меѓу тишината и поезијата. Да се каже тишина а да не се прецизира референцијалниот контекст е како во исто време да се рекло: и тишина - простор отаде јазикот, неименливото или неименуваното; и тишина - писмо; и тишина - белина, проред, пауза, маргина; и тишина - искон на поезијата; и тишина - топос; и тишина - јазик; и тишина - знак-овност; и тишина - без-знаковност... Хомонимијата може, освен илузија за една фина треперлива повеќезначност или алузивна двосмисленост, да произведе и нејасности во исказот, забуни и грешки. Во еден говор кој претендира да биде дескриптивен, поетичко-теориски, би требало да преовладува стремежот кон јасност и денотативност. Тој ја укинува или ја сведува на минимум семантичката нејасност и хомонимијата, ги елаборира и ги класифицира прегледно разликите и совпаѓањата, укажува на непожелните грешки и конфузии. Во поетиката на тишината, дури и од аспект на нејзината поставеност наспрема и во поезијата, сеуште преовладува извесна отвореност, непрецизност и импресионистичност. Се налага, оттаму, потреба, да се изгради еден метајазик на тишината, или барем да се прецизира аголот и контекстот на нејзиното посматрање, како нужен предуслов за методолошка доследност, за дескриптивна јасност и за спознајна целисходност. 
     За разлика од поетичкиот говор, говорот на поезијата се стреми естетски да ја функционализира хомонимијата, својот свет да го изгради и да го структурира врз нејзините преливи и слоеви, врз пајажинестите нишки меѓу знакот и означените објекти. Таа прави сложени маневри на релација ознака, означено, значење (поим вс. конотација), предмет-референт. 
     Се наметнува потребата при секој конкретен исказ за тишината, да се појасни аголот од којшто таа се посматра. Што подразбирам, значи, јас, сега и овде, под тишина, кога говорам за неа и за поезијата? 
     Постои еден значенски аспект на тишината кој ми се чини неизбежен на почетокот на одговорот. Тој се однесува на релацијата тишина - смрт, непостоење, пост-постоење. Тишината многу често се поврзува со претставата за смртта, за вечниот с-покој, за преминот во другиот свет. Небаре од оваа страна на смртта се наоѓа гласот, речта, а од онаа страна на смртта се наоѓа тишината, другиот тивок, нечуен и немушт јазик, недооформениот, аморфен јазик или јазикот во распаѓање. Тоа е навестено и во некои етимолошки и синонимни називи на тишината. Така на пример, на старогрчки тишина се вика сиге (), тих, тивок се вика – amelos, а тихо, тивко – amelofonos. Тих амеличен безгласен звук. Неогласен глас. Неозвучен звук. Не толку аморфија, колку форма, свест (а можеби и свет!) кои му се на обичниот човек и на обичниот јазик непознати и тешко спознатливи. Туѓи и атопични. Логос поинаков од овоземскиот. Инојазичност. Странствување. Транссубјективен Дијалог меѓу Човекот и Битието. Змиски логос! 
     Тишината е архетипски слој во песната, почнувајќи од старата мелика па стигнувајќи сè до постмодернистичката поезија и поезијата денес. Оксиморонски, парадоксално и антитетично, но сепак тие се допираат, имаат заеднички зони на исказот. Стремат еден кон друг - тихоста кон звукот, звукот кон тихоста, тишината кон јазикот, поезијата кон тишината, би рекле животот кон смртта, и обратно. Старогрчкиот јазик и традицијата на источното православие и на византиската култура нудат уште еден специфичен поглед на свет доловен низ призмата на тишината. Најверојатно од зборот сиге или тишина е изведен и зборот исихија, исихасти и исихазам, кои имплицираат: 1). медитација во потполна тишина (надворешна опкруженост, 2). келиско само-созерцание кое копнее по дослух со Бога и 3). потполн молк, безмолвие (калуѓерот исихаст се повлекува во осаменост и не зборува гласно). Постои говор, но безгласен, внатрешен, дури не ни само монолог, метафизички дијалог, тивок и во тишина. Една врвна, совршена тиханија. Аскетизам под признак на тишина и виш тип на општење со битието. Трансценденција. 
     На ваква помисла нè наведуваат и самите книжевни дела кои доловуваат, опишуваат или искажуваат состојби на пред-смртност, кои говорат за смртта, во коишто се разоткрива големиот топос на книжевноста и на поетиката, на човекот и на антропологијата, на магијата и на науката - Тишината. ќе ги посочиме само оние дела и автори кои во мигов ни се чинат неизбежни. 
     Херман Брох, во својот римски роман-на-еден-ден, романот за смртта и за поезијата, Смртта на Вергилиј, особено во последниот дел Етер – Враќање, ги загатнува суштествените аспекти на тишината. Во една од неговите вселенски долги и со величествена синтакса реченици, тој го зацртува основниот дијаграм на тишината. На четириесетина страници густ текст и уште погуст опис, е прикажана визија на тишината на смртта, на она што западниот човек го нарекува смрт, а кое е можеби само Друг вид постоење. Опишан е граничниот простор, меѓупросторот, движењето, преминот од една во друга состојба, од еден во друг јазик. „Сеуште не, а сепак веќе - дали е тоа претсобјето на стварноста?” Таму, во светот на „тишина во тишина”, „отаде јазикот”, сè е преливање, премин од постоење во непостоење, и ноќ и не ноќ, и конечност и бесконечност, и видливо и невидливо... „Небаре молчењето беше прегласно, настапи нова тишина, друга тишина, виша тишина на вишо рамниште...” (Hermann Broch, Vergilijeva smrt, Zagreb, 1979: 389). Таму „Речта лебди над ништото, отаде неизречливото”. 
     Тишината е успокојување, нова состојба на духот ослободен од замките, сенките и тревогите на овоземниот свет. Не само агонија, бесвест, туку и нова свест. Еден вид песна. Хипнотична лира. Поетска свест и поетска реч. Тишината и поезијата ги замислувам како две самосвојни и посебни нешта кои преминуваат едно во друго, но тоа преминување е непомирливо, напрегнато, активно, конфликтно, парадоксално и креативно. 
     И еден друг великан на германската уметност на зборот, Фридрих Хелдерлин, не ги спротивставува категорично тишината и јазикот. „Закон на судбината е сè да се запознае”, „Кога тишината ќе се врати, нека има и еден јазик”. „Тихиот бог на времето” (од химната „Прослава на мирот”, Kruh i vino, Split: Logos 1985: 145) нè потсетува дека „нешто божествено и во нас има”, дека сме исполнети со „темна светлост”! Тишината би можела да се сфати како синоним за дивинското и етеричното, за вечното и архаичното. Тишината има и демијуршка, и демонска моќ. Поезијата, неразделно поврзана со човековата психа, има еден таинствен полихимничен, амелично полифониски бог, богот на Тишината, богот на творечкиот занес, на инспирацијата. А тешко на оние кои не знаат за божества! 
     Можеби токму револтот спрема „тиранијата на темата” што во романот го изразуваат делата на Вирџинија Вулф, на пример, а за којшто зборува и Маргерит Јурсенар (1991: 73), и кој ѝ е својствен изворно на лирската поезија, ја воведува на голема врата таинствената, симболично речита, полиглотна тишина во поезијата. Доминацијата на фигуративноста, сликовитоста или повеќезначноста во поезијата ја потиснува тематичноста, референцијалноста или нејзиниот гносеологизам. Одбивајќи да биде роб на темата, знак потчинет на својот предмет и на вонтекстовните, социјални околности, одбивајќи да биде тематски еднолична и монохрома, поезијата се определува за полихромност, за двосмисленост, амбивалентност и херметичност. Таквата определба повлекува и интерес за тишината и нејзино дискретно впивање во внатрешната и надворешната структура на песната: во нејзиниот севкупен и сложен, естетизиран семиозис. 
     Тоа не значи автоматски дека поезијата е монотона, еднозвучна и еднолична (моноглосен), а говорот - полифон, повеќегласен, разноличен (хетероглосен). Песната е единство и хармонија на многугласје, слика на повеќесмисленоста, парадигма за Другост, Алтеритет, за вечно движење и преобразба, за исторична надисторичност. Таа е згуснат и особен говор токму затоа што го навестува признакот, неисказливото и неименливото: поетскиот говор ги поместува границите на исказливоста, на речта, на јазикот, затоа е во постојан дослух со тишината. Песната неуморно и возбудливо љубопитно се распрашува за „тихата реч”, за невидимите сили и светови опфатени со поимот тишина, како што тажниот Гилгамеш од неовоземниот негов пријател Енкиду сака да ја дознае вистината за „судбината на мртвите”, за царството на мртвите, за Другиот свет!. 
     Тој друг, оностран свет вткаен во текстот на овој свет на песната е знак дека тишината го нијансира поетското значење, ѝ дава атмосфера на поетската слика, ја анимира поетската реч. Естетизирајќи се, тишината се семантизира. Без неа, поетскиот говор би бил налик на секој друг обичен, комуникативно-информативен говор. Поетскиот знак би бил водорамна низа од ознака, означен поим и означен предмет, а не повратна, повеќекратна, дајмонска мрежа на correspondences меѓу знаците, значењата, предметите, чувствата, несвесното, провиденското... 
     Не сум убедена дека најдобриот начин да се зборува за тишината е да се молчи, исто како што не верувам во тоа дека најдобриот опис на песната е самата песна. Ако е песна, таа не е сопствен опис. Описот на тишината и на песната е нешто друго, различно од тишината и песната, кои стануваат предмет на тој опис. Тие треба да инсистираат на својата различност или ќе се укинат како посебности, песната ќе стане теорија, теоријата песна. Кога сме во доменот на теоријата, и колку и да ја поетизираме, таа примарно останува да биде метајазична, опис на својот предмет.
     Во таа смисла не би можеле да зборуваме за знак ако го поистоветиме знакот со неговиот предмет: знакот по дефиниција означува нешто кое е надвор од него самиот. Тоа е дистинкција без која не може да се разговара (семиотички) за знакот. Поетскиот знак има едно својство повеќе, да постои небаре и самиот е чин, свет за себе, „предмет”. Но поради тоа тој не е помалку знак, што значи дека ја задржува својата моќ да се поставува не само во, туку и наспрема светот: овој овде и оној таму, светот на тишината. 
     Различни се патиштата на спознавањето на вистината: патот на поезијата е пат на еуфонична и полифонична тишина, пат на тих и тивок дијалог, повремено осмислување и нарушување на застрашувачки пространата, студена, темна и тегобна тишина! Ниеден пат не треба да се потценува ако води до вистината! Поезијата одбрала преку речта, колку таа и да е необична, да го евоцира и да го означува оностраното, но и да му припаѓа на оностраното. Затоа човекот ги открил боговите на писмото, на гласникот и речта, Тот, Хермес, Меркур... Тие и денес ја исполнуваат тишината на длабоките бездни на човековата свест, таму кајшто од време на време, заштитнички се прегрнуваат Поезијата и Тишината. 

     (1994)
      
   КИЦА КОЛБЕ
     
     
     ДОМА И „ДОМА”
     
     
     Септември, 1997-ма. Дома, во Германија. Две недели по враќањето од Скопје. Таму јас и ќерка ми Изабел поминавме месец и половина „дома”. Со моето семејство во Македонија. Овој пат поинаку од сите изминати години. Прв пат без татко ми. Од неговата смрт измина една година. Им припаѓам на луѓето кои имаат среќа да можат постојано да живеат со две доживувања и две претстави за „дома”. Дома сум во Германија. Овде живеам со моето семејство. „Дома” сум и во Скопје, онаму каде што го поминав детството и најголемиот дел од досегашниот живот. Тоа го сметам за моја привилегија. Во многу други случаи, за многумина луѓе кои, како мене, живеат далеку од земјата на своето потекло, тоа, можеби, е повеќе причина за меланхолија. И за нив меланхолијата по својата земја означува меланхолија по дома. И за нив земјата на нивното потекло означува „дома”. 
      Зборот „дома” за мене е идентичен со споменот на детството. Уште поточно, тој е моето детство. Но, детството е одамна надминато. Сè повеќе го надраснува возрасноста. Како постојана присутност, детството, сепак, преживува во нашиот спомен. Во нас. Дури и тогаш, кога никогаш не сме го напуштиле местото каде што сме го поминале детството. Дури и тогаш, кога сиот живот сме останале да живееме во истиот предел. Во истата градина, во куќата во која сме се родиле. Тогаш, можеби, уште посилно ни недостига сликата на детството. Во секој миг многу појасно ја доживуваме минливоста. Сè е исто, сè е тука. И сепак, не е на дофат тоа што била среќата на детството. Ако сме имале „среќа” да ја доживееме, таа се носи насекаде со себе. Така секое враќање „дома”, во Скопје, за мене е враќање во детството. Затоа и радоста и копнежот. Затоа и нестрпливото очекување. 
      „Дома” е за мене моето минато. Тоа е оној дел од мојот живот што не е можам да го пренесам непосредно во мојата германска сегашност. Тој дел од мене, мора да остане тајна за моите германски пријатели. Наспроти сите мои обиди да им го приближам. Наспроти сета нивна љубопитност, да ѕирнат од онаа страна на мојата биографија. Искуството на детството не може да се пренесе. Тоа единствено може да се спореди - со туѓото детство. „Дома” навистина е моето детство во Македонија. Тоа е сеќавањето на осветлен прозорец во студена зимска ноќ. Тоа е копнеж и недофатливост. „Дома” е внатрешен блесок на среќата и топлина на детскиот сон. Во него паметам дека бев заштитена како дете во под закрилата на родителите. Пред да се осамам. Ќе копнее ли како мене и ќерка ми по загатката на некој осветлен прозорец во темната ноќ? Како оној, што го гледав, кога во Скопје, градот на моето детството, силно дува есенскиот ветер. Кога таму сè мириса на влага и зрелост, на паднати лисје, на првите студени есенски дождови, на дуњи и грозје, на мушмули и зелка, на црвенилото на калинките. Како дете, на пат кон дома од училиштето во Автокоманда, тогаш го забрзував одот. За да стигнам што побрзо дома. Ќе копнее ли и ќерка ми толку долго како и јас по истиот осветлен прозорец во темниот и студен зимски самрак? Ќе трага ли и таа по полуотворена врата на некоја градина? Како што трагам напати јас, по онаа од моето детство. Од неа чудесно се излеваше ладовина во летните утра на Југот. 
      Секоја слика од спомените има свој, единствен, само за неа својствен мирис. Секоја слика од нашето минато, има своја, неповторлива обоеност. Сликите на драгите луѓе од нашето минато ја чуваат во себе само ним својствената атмосфера. Токму тоа е силата која, независно од возраста на која се наоѓаме, постојано ги враќа во свеста во најжива боја сликите од детството. Патем, колку сме повозрасни, таа сила како да станува уште поголема. Станува сеопфатна. Како да ги ползува и најнедофатливите призвуци, провеви на некој мирис познат од детството, за да го разбуди пред нашето внатрешно око сиот тој навидум дотогаш заборавен свет на доживувањата. И тогаш, и болно и радосно изненадени, вџашени се чувствуваме вратени во светот на минатото. Кој може во тој миг на целосна слеаност со изминатото време да се осмели да ни рече дека тоа било само спомен, а не реалност. Да ни рече дека ние повеќе не сме деца, туку возрасни? 
      „Дома” е за мене сеќавањето на куќата што се наоѓаше на патот што ме водеше секој ден до училиштето „Стив Наумов” во Автокоманда. Таа беше покрај старото „џаде” што ја поврзуваше Автокоманда со селото Маџари. Се разбира, денес повеќе ја нема ниту таа куќа, ниту старото „џаде”. На нивното место се висококатниците и автопатот. „Дома” е тајната на таа градина околу куќата во која се влегуваше низ голема порта. Во неа постоеше сè она што го немаше надвор од високите зидови. Во топлите летни денови во Скопје, во мај и јуни, градината нудеше чудесна ладовина. Во неа имаше полумрак од сенките на дрвјата. Имаше и една стара чешма околу која се беа свиле безбројните гранки на расцутените грмушки од рози. Ние, учениците, од неа се напивавме вода. Барем така ми се чинеше мене. Оти јас веднаш зажеднував штом ќе ја здогледав портата обраснета со розови гранки и винова лоза. На зидот од чешмата, на клинец, постојано висеше лимено „стотаре”. Од него патникот се напиваше студена вода и повторно го закачуваше на истото место. За да биде подготвено за следниот намерник, жеден по студенилото на водата и градината. Вратата на градината никогаш не беше затворена. Секој можеше да влезе, да собере здив во мирот и ладовината, да се напие вода и повторно да излезе. 
      На широкиот ѕид од чешмата речиси постојано имаше ножици. Требаше да се повика сопственичката на куќата. Таа излегуваше и со големите ножици за два динари ќе ми отсечеше еден цвет од розите. Мирисот на чудесната градина го понесував со себе, дома. Тоа беше розов цвет на полудив трендафил. Растеше во изобилие низ сета градина. Имаше розов цвет, многулисен, четворен, со сосем куса стеблинка. Преполн беше со трње. Затоа морав до дома да го носам многу претпазливо. Сета градина мирисаше опојно на студенилото на ѕидовите. Од големите и мазни камени плочи околу чешмата во воздухот се ширеше пријатна влажност.Мирисаше на првите зрели овошки, на расцутените розови грмушки. 
      Не го паметам лицето на жената. Ниту куќата. Само градината. Од куќата ми останал во паметењето само погледот врз тремот и вратата. Ја паметам широката дланка на жената, свежо испраната престилка, џебот, во кој ги ставаше двата динари за розовиот цвет. Го паметам само она, врз што беше фиксиран мојот детски поглед. Во умот останало онолку, колку што овозможуваше да здогледам мојата детска височина. Никогаш не ги заборавив рацете на жената, како и ножиците со кои ги потсекуваше розите, со кои го држеше „стотарето” од калај. Тоа, кое обично беше обесено на ѕидот од чешмата, за да ја смири жедта на секој патник намерник. 
      Како што и би можело да се очекува, тој мирис на детството не го разбудува секоја година само секое доживување на новата пролет. Тој не е тука само секое ново лето. Наспроти сета сила на логиката, ова силно внатрешно чувство, оваа неочекувана внатрешна слика на детството, на светлината и топлиот мирис на детството, во мојата свест се распламтува најчесто токму во студени денови, скудни со сонце, скудни со мириси, навестувајќи го сознанието, дека можеби на тие слики не им треба надворешен поттик за да се разбрануваат во нашата душа во сета нивна меланхоличност. Во таквите несекојдневни мигови, во кои времето запира и димензиите не се повеќе одредливи, во таквите недофатливо краткотрајни мигови, оној што се сеќава на детството е повторно, со сето реално чувство дете, а возрасноста отпаѓа, барем во тој миг, како да е некоја несмасна маска. Но, сепак, никој од нас не може да се врати во детството. Тој може да замине единствено онаму, на оние места каде што го минал детството, на оние места каде што тој при секое враќање ќе може да ги побара трагите, мирисите, боите на сопственото детство.
      Копнежот на татко ми по неговото „дома” ми станува многу поразбирлив, кога се обидувам да си претставам како би се чувствувала, кога некој, од кои и да е причини, би ми забранил да ја посетам земјата во која сум родена? И тоа засекогаш. Како би се чувствувал секој човек, кој згора на тоа, како татко ми, го напуштил својот дом во војна, во најдраматични услови, а цената на спасот ја платил со загубата на мајка си, немајќи никогаш повеќе можност да го посети нејзиниот гроб? Што друго би можело за таков човек да претставува надежта, освен дека еден ден ќе може да го посети својот напуштен дом и гробот на мајка си. Имам ли воопшто право јас, родена неколку години по смртта на баба ми, чие име го носам, по траумата, чија сенка го следеше животот не само на татко ми, но и на другите членови на семејството, имам ли право, дури и од становиштето на еманципираниот европски граѓанин, да помислам, дека ќе беше подобро доколку татко ми го заборавеше неговиот сон за „дома”, сонот за мајка си, затоа што тоа ќе му го олеснеше животот, а од него ќе направеше човек лесно прилагодлив на нови услови? Од него ќе направеше она што ние во модерниот јазик го нарекуваме флексибилен човек, човек практичен, човек што умее несоодветниот и претежок товар да го остави на своето место, во минатото, а не човек на меланхолијата, на копнеењето, човек чиј товар на спомени со секоја година станува сè потежок, онака како што тоа беше во животот на татко ми.
      Зборот „дома” за моите родители, како и за сите Егејци, означува и денес, по педесет години од крајот на војната, длабока траума. „Дома” за нив асоцира болка, забрана, недостапност, недофатливост, бескрајна далечина, во услови во кои тоа многу копнеено „дома” се наоѓа само на стотина километри од новиот дом ; „дома” асоцира за Егејците очај и рана што не зацелува. Само на ретките од нив им беше дозволено да ги посетат своите домови, за да можат полека да започнат спомените да ги предаваат на заборавот. Но, она на што се надеваме, а ни е забрането, разбудува уште поголема енергија на копнежот. Тој почнува да го исполнува сиот живот на човекот и се сплотува со најелемтарната желба за живот, како кај татко ми. Споменот на сопственото детство татко ми не можеше да го преобрази во извор на радост и заштита, како што тоа можам да го сторам јас, оти траумата на бегството ги беше обвила со превез на болка сите негови спомени за „дома”.
     Разделбата од татко ми пред една година болно го разбуди не само кај мене, туку и кај сето мое семејство, споменот на баба ми Кица. Всушност, ние немаме непосреден спомен на неа. Ние го делевме само споменот на неа преку татко ми и неговите браќа. Баба ми умре на патот на бегството преку границата, меѓу Овчарани и Битола, на крајот на Граѓанската војна во Грција. Татко ми, дедо ми и братучед ми ја минаа границата и дојдоа во Македонија. Баба ми остана на половина пат меѓу селото Овчарани и границата. Остана „дома”. Татко ми по бегството остана педесет години во Македонија, сè до неговата смрт пред една година. Цел половина век тој копнееше по она што го остави зад границата со Грција, копнееше по „дома”. На крајот на неговиот живот тој копнеж се претопи во споменот за баба ми. Неговиот копнеж се пројави со сета силина на очигледно никогаш ненадминатата траума заради смртта на баба ми. Во последните денови од неговиот живот, болката и траумата на доживеаното пред педесет години, пребликнаа кај татко ми со силина која беше доволна да го избрише временското растојание од педесет години и да ги повика траумите на бегството и разделбата од најблиските во најжива форма. 
     Во семејствата во кои двата родители потекнуваат од Егејскиот дел на Македонија, како што е моето, спомените на животот од пред педесет години никогаш не бледнеат. Но, сепак, во случајот на татко ми, како веројатно и кај многу луѓе од Егејска Македонија на негова возраст, долго време се причинуваше дека спомените со времето ја беа загубиле разорната моќ на меланхолијата. Тој привид произлегуваше очигледно од нивната надеж, која што ја врзуваа за можноста барем еднаш повторно да се вратат „дома”. Во оној момент, кога, во пресрет на крајот на животот, настапи и сознанието дека за него нема повеќе надеж, кај татко ми се пројави траумата предизвикана од бегството од дома пред педесет години со очај што беше толку длабок, што се чинеше како да беше изминал само еден ден, а не половина век. Во средиштето на разделбата со татко ми, на нов начин, преку неговата болка, ја доживеавме одново и разделбата со баба ми. При тоа нам ни стана поразувачки јасно, дека татко ми не беше заборавил ништо од она што се случило пред педесет години. Дали тоа минато тогаш е навистина изминато, заборавено, надминато? Во случајот на луѓето како татко ми, со сигурност не. Тоа и понатаму ќе се пројавува во најживи слики, сè додека луѓето од генерацијата на татко ми ќе си заминуваат од овој живот, ќе умираат со токму оној неисполнет копнеж, кој во светов на непречени комуникации и отворени европски граници се чини најбанален : да добијат дозвола да минат една граница. Баналноста на овој факт во „цивилизираните” европски рамки, на чуден начин ја архаизира вистината за траумата на Егејците. Само оние од моите пријатели во Германија можат да си ја претстават вистината за непристапноста на родните места за Егејците, кои по некоја случајност некогаш доживеале вакви состојби со нивните роднини во поранешната ГДР. Заради абсурдноста на фактот, некому во денешниве услови на европско живеење да му се забрани да го посети својот пред педесет години напуштен дом, на многумина од моите пријатели во Германија приказната на татко ми им се присторува симбол за некое за нив надминато, далечно, дамнешно време. Токму затоа можеби и неверојатна. Но тој абсурд е знакот на конкретното постоење на луѓето во Македонија родени од онаа страна на границата со Грција.
     Особено кога се говори за нечија животна приказна, вообичаено се поаѓа од сликата која претпоставува еден посакуван непрекинат континуитет во животот на еден човек, а понекогаш и пропишува една своевидна, во секое време докажлива „прегледност” на сите етапи од изминатиот живот. Во најдобриот случај тој живот би требал да се одвива во постојано неизменета просторна структура. Според ова мислење, само тогаш се поседува целината на живеењето. Но ваквата претстава во никој случај не може да одговори на вистината за животот на емигрантите. Од друга страна, токму таа е причината за нивното страдање. Врз овој парадокс расте кај тукашните чувството на одбивност кон прогонетите, кон оние кои гонети од неволјата и стравот за сопствениот живот, го напуштаат сето она што единствено може да ги легитимира, во административната смисла да го докаже нивното постоење, имено, припадноста на нечија земја, на државните белези. Тие луѓе што талкаат во потрага по заштита, преминувајќи граници на непознати земји, вообичаено се нарекуваат емигранти, доселеници, бегалци, туѓинци, дојденци, азиланти. Тие се луѓе надвор од границите на своето непосредно јазично и етничко потекло. Сознанието за тоа дека животот на секој човек не дозволува таква „администрирана прегледност”, зашто тој самиот е единствениот носител на континуитетот на една животна приказна, останува туѓо и неприфатливо за животниот став на оние луѓе, кои никогаш во сиот свој живот не морале да ја напуштат ним познатата просторнаживотна рамка во сопствената земја. На бегалецот, меѓутоа, на оној што потекнува од некој друг географски простор, од некоја друга земја доаѓа во нова околина, веднаш му станува сосем јасно, дека тој не само просторно нешто напуштил, имено се оддалечил од неговата околина по потекло. Парадоксално, но во истиот момент тој се стекнува со не помалку болното сознание за тоа, дека всушност речиси ништо не оставил таму. Нему му станува јасно дека, тој, како бегалец, сета негова одживеана животна приказна ја носи насекаде со себе. Тој мора да ја носи со себе. Таа него го легитимира, го одредува, но и го товари со тежина. Тој е како Сизиф, со тешкиот камен, натоварен со сета негова драгоценост и само нему видливото богатство од спомени. 
     При тоа туѓинецот или бегалецот не е никаков фрагмент, иако од моментот на напуштањето на земјата од која потекнува, неговиот живот, за оние кои токму во фактот на поседувањето на сопствениот јазик и потекло, се „цврсто вкоренети”, цврсто врзани и стабилни луѓе во новата околина, речиси неминовно мора да заличи на фрагмент, на човек создаден од здробени делови. Тој привид на „здробеност”, на ранетост и ранливост, кој многу често го сугерира појавата на туѓинците меѓу нас, не е само последица на фактот дека нивниот предходен живот другите луѓе неминовно го примаат како нешто таинствено, нешто обвиено со привид, та токму затоа можеби и неверојатно и несигурно. Невистинито. Отаде можеби и одбивањето да се прифати сериозноста на нивното страдање, причината за нивното бегство, за животот во егзил. Зад ваквите асоцијации во средбите со туѓинци и бегалци во средината на тукашни многу често се крие непрепознаената и несознаена ранливост на животот на тие луѓе.Но токму тоа е „тајната” на ваквите луѓе, таа е тој товар и за нив самите, кој неретко сите нив, за удобните и рамнодушни чувства на луѓето што ги окружуваат, ги прави непријатни и вознемирувачки, застрашувачки. За многумина туѓинецот останува токму во однос на неговата ранливост туѓ и непознат, а со тоа токму она најтаинственото, но сепак најзначајното од неговиот „товар”, неговиот багаж, станува за луѓето околу него индиферентно. 
     Секој од нив ја носи со себе како единствена драгоценост токму својата животна приказна. Само во случаите кога другите кон неа пристапуваат со рамнодушност, таа поединечна приказна не се разликува во голема мера од приказните на сите бегалци и туѓинци. Но, во оној момент кога другите, оние кои никогаш не биле принудени да го напуштат, без било какви подготовки, без долгорочни планови својот дом, својата земја, за помалку од еден час да донесат одлука за бегство, со која знаат дека го обележуваат не само својот животен пат, туку и оној на сопствените потомци, токму во тој момент, кога „тукашните”, надминувајќи го ставот на рамнодушност, ќе се запрашаат, што се крие зад анонимното лице на бегалецот, тогаш ќе им се разоткрие и единственоста на животната приказна на секој од оние, во нашиве дни неброени толпи, формирани од непознатите лица на бегалци, на преполните прекуокеански бродови, во студените и анонимни хали на европските аеродроми, на граничните премини. Луѓе надвор од границите на сите држави на светот, но не луѓе, чиј живот се одвива без граници, по сопствен избор, заради сопствената космополитска автономија. Овие луѓе остануваат без автономија, токму затоа што се надвор од границите на своето говорно подрачје, најчесто не по свој избор, туку од неволја. Сите тие луѓе ги препознаваме само според единствениот белег што ги обединува, наспроти разликите во нивното потекло - стравот и неизвесноста, стигмата што ја врежува бегството врз нивните лица.
      
   ГОРАН СТЕФАНОВСКИ
     
     
НОЌНИТЕ МОРИ 
НА ЕВРОПСКАТА КУЛТУРНА ПОЛИТИКА
     
     
     Добровечер дами и господа.
     
     
     Би сакал да го започнам мојот свечен поздравен говор со тоа што ќе кажам дека јас воопшто и немам говор. Ова не го велам за да ве засмејам, туку затоа што тоа е прост и тажен факт. Наместо повечерниот поздравен говор, ги имам моите разновидни оправдувања и објаснувања зошто немам таков говор. Ве молам да ми дозволите да ги споделам со вас. Се разбира, тие никогаш нема да го надоместат адекватниот свечен говор, што вие со право го очекувате и обилно го заслужувате.
     Пред два-три месеци, ми заѕвонија некои пријатели од Холандија и ме поканија да одржам поздравен говор по свечената вечера на една значајна културолошка конференција во Ротердам. Со задоволство прифатив. Потоа ја спуштив слушалката. Потоа се обидов да сфатам што е тоа што, всушност, тукушто го прифатив. Потоа се почувствував навреден. Јас сум сериозен драмски автор, зошто ме канат да држам поздравни говори по свечени вечери? Да не мислат дека сум некаков забавувач, писател на говори-за-по-вечера?! Но, тогаш зошто прифатив? Ми се смачи од целата идеја. Што може, всушност, да се каже во петнаесет минути меѓу десертот и кафето? Кој, воопшто, ќе слуша? И ако слушаат, кој ќе чуе? И ако чујат, кому му е грижа?
     Ѝ кажав на сопругата за мојата навреденост. Таа ми одврати дека тоа не е ништо ново, дека и онака постојано сум навреден поради едно или друго. Уште додаде дека, според неа, да се држи говор по вечера и не мора да е така лошо, та дури може да е и сосем престижно!
     Аха, да де, така. Таа секогаш ме смирува на ист начин. Ги споделувам културите со мојата сопруга наназад триесет години. Таа е Англичанка. На почетокот живееше со мене во Македонија, во она што некогаш беше Југославија, каде што беше сметана за доселена (експатриат). Дали сте забележале дека Англичаните никогаш не се иселеници, туку секогаш доселеници? Демек, „Англичанецот си останува Англичанец насекаде во светот”. Демек, „кој при здрава памет би сакал кога било да ја напушти Англија”. Сега јас живеам со неа во Англија каде што ме сметаат за имигрант. Ве молам, обрнете внимание на тоа дека Македонците во странство никогаш не се доселеници, туку само иселеници. Демек, „кој при здрава памет би сакал да остане во Македонија”. Ова навистина те тера да се замислиш!
     Очигледно, за поздравниов говор морав да се консултирам со стручњак. Фатив еден пријател, наставник по медиуми, на Крајст Черч Универзитетот во Кентербери, каде што работам. 
     „А-ха”, кимна тој авторитетно со главата, „па напиши историски осврт. Културниот пресврт започна во 1855 година.”
     „Кој пресврт?”, прашав изненадено.
     „Симнувањето на таксата од печатените медиуми”. 
     Го гледав бело.
     „Еве”, рече и ми ја посочи неговата последна книга. „Културњачки, а?” Го изговори зборот како да смрди и направи лице како чакал. „Културњачки. Медењачки”, рече. Мислеше на медиуми. „Голема заебанција, а?”
     Па, бога ми и е. Зборот култура во Англија има чуден мирис. Како и зборот интелектуално. Речиси човек да мора да се извинува заради тоа. Како да имаш грпка. Твој, личен проблем. Не парадирај со тоа во пристојно друштво. Син ми Игор, кутриот, кога првпат пристигнавме во Англија, а неговиот наставник го прашал што е татко му по професија, му рекол дека сум Драмски Автор. Наставникот заплакал од смеење.
     Решив да барам помош на друга страна: во пазувите на мојата стара добра Македонија. Конечно, таму израснав со сосема спротивна идеја за тоа што претставува културата. Од мене се очекуваше да стекнам културни навики, да станам „културна личност”, дури и киното во коешто ги гледав вестерните од детството се викаше Кино Култура. Таму писателите се сметаат за столбови на општеството, еманципатори, од нив се очекува врз себе да преземат социјална, морална, физичка и метафизичка одговорност. За нив сè уште се говори со пригушен страхопочит. (Иако, во овие денови на ран капитализам, за писателите повеќе се мисли дека се излишни и неспособни да си заработат за живеачка.) Така, се обратив на некои мои тамошни пријатели од „културата” и ги прашав што да ви кажам вам вечерва.
     „Остро да ги нападнеш”, беа еднодушни сите, „исмеј ги и разобличи ги. Кажи им дека знаеме”, рекоа во еден глас.
     „Што знаеме?”, прашав.
     „Сè знаеме! Јасно ги проѕираме нивните махинации. Со денови чекаме во редови за да добиеме визи за да одиме каде било. Живееме во земја чие име се спори, чиишто граници се спорат, чијшто јазик се оспорува. Европа? Каква Европа?! Старата Курва Вавилонска! За нив, споделувањето култури значи тие нам да ни ја наметнуваат нивната култура, а нашата да ја држат што подалеку од себе. Со половина од парите што ги трошат на нивната бесмислена бирократија ние би можеле да живееме како пристојни човечки суштества. Целата таа мулти-култи папазјанија е само фасада за нивната мултинационална премоќ. Тоа е сè дубара. Хегемонија. Заговор.”
     Разговорот наликуваше на рачна бомба со до половина извлечен осигурувач. Сакав да им порачам да одат и малку „да си ги прошират погледите”, но немав простор за рефлексија, критика или дебата.
     Нивните зборови ми вратија сеќавања. Кога бев дете, сите државни прослави или новогодишните телевизиски програми се состоеја од тоа што секоја република имаше свој удел во „споделување на културите”. Прво словенечка народна игра, па босанска, па хрватска, па македонска итн. Но, луѓето низ заби процедуваа дека целата таа југословенска идеја за културата е само трик, српска хегемонија, заговор. Потоа Југославија се распадна. Сега имате мноштво самостојни култури што се преправаат дека немаат ништо заедничко една со друга, дека се изворни и чисти како тукушто паднат снег. Без потреба да споделуваат што било со кого било. 
     Работата никако да тргне. Бев збунет, не знаев каде да се свртам. Тогаш наеднаш се сетив: Google! Ако имаш дилеми, оди на Интернет. Се логирав со „after dinner speeches” и илјадници сајтови ми се појавија. Ми светна ден! 
     Најдов еден што се викаше: „Поздравни говори за по вечера за секакви пригоди.” Ветуваше ефтини предлошки: „Напишете сопствен духовит и забавен ударен говор”.
     Тоа е тоа! Требаше само да одберам категорија и да ги пополнам празните места во понудениот формулар. Но, наеднаш ми се појави нов проблем. Како да ја дефинирам мојата категорија? На што најмногу личи мојата конференција во Ротердам? 
     Годишнина?
     Крштевка?
     Бар-мицва или бат-мицва?
     Роденден?
     Состанок?
     Семејна прослава?
     Дипломска?
     Деловен говор?
     Или, не дај Боже, погреб?
     Па, дури и да претпоставиме дека личи најмногу на венчавка, следуваа подвидови. Дали говорот да го држам во својство на:
     Кум
     Старосватица
     Невеста
     или Свекор
     Не, ништо од ова не им одговараше на моите потреби. Знаев дека морам да копам подлабоко. Отидов во книжара и најдов една книга „Говори за специјални прилики”. Ветуваше дека ќе ја престори „здодевноста на пишување говор во чисто уживање”. Нудеше „употребливи и куси воведи и заклучоци”. Исто и „спортски хумор за инстант употреба”. Како и „пристојни вицеви, но и хумор за возрасни со алузии и сексуални двозначности”. Ја прочитав книгата во еден здив, но за жал, единственото ново гледиште што ми го понуди е „предлошка за здравица за Кралското здружение за превенција на насилството кон животните”.
     Работите изгледаа безнадежно. Но, тешките времиња бараат храбри одлуки. Знаев дека ми треба експертска помош. Некој стручњак. Професионалец. Ми подрипна срцето кога му го видов огласот. Цитирам: „Се викам Кејт Андерсон и пишувам под име на Свежи и полетни говори. Обучуван сум на Драмската школа, а сум работел и како забавувач на прекуокеански брод. Професионално пишувам од 1998 година, специјализиран сум за хуморни и пригодни говори за секакви јавни и деловни прилики.”
     Ах, конечно некој кому можам да му се обратам. Актер, уметник, творец. Слободњак. Душа писателска измачена, си замислував, преку ден пишува говори за да преживее, ноќум е зафатен пишувајќи драми од срце, со крв. Накратко, мој духовен побратим.
     Му се јавив.
     „Да”, рече.
     „Ми треба говор”, реков.
     „За што?”, рече.
     „Споделување култури.”
     „Како?”, замоли да повторам.
     „За споделување култури”, повторив.
     „Ш'о е па тоа?”
     „Па, ова, за градење на културните политики во Европа.”
     „Како?”, пак праша.
     „Па”, пропелтечив, „се работи за конференција којашто треба да обезбеди платформа за споделување на главните резултати коишто ќе произлезат од европската дебата за културните политики, да ги проучи резултатите и да претстави нова иницијатива за културна соработка што ќе поттикне еден инклузивен европски културен простор.”
     Следуваше тишина и пауза за размислување.
     „Ај повтори уште еднаш!”, рече.
     Уште еднаш му го прочитав воведот што го најдов во документите од конференцијава. 
     Пак тишина и пак време за мислење.
     Потоа рече: „А-ха, мислам дека овде имам нешто што ќе одговара. Говорот на сончогледот.”
     И ми прочита:
     „Како семето на сончогледот, коешто има потенцијал да израсне во прекрасен цвет, вашата великодушност и поддршка ќе помогнат да се засади тоа најважно семе за надежта во иднината.”
     Сега на мене беше ред да прашам: „Како?”
     „Ова е еден од моите најдобро продавани говори”, рече, „може да се прилагоди за кој било настан за собирање доброволни прилози за Третиот свет. Говор со шарм и непосредност, со чувство и сочувство.”
     „Секоја чест”, реков.
     Забележа дека не сум премногу воодушевен.
     „Кажи им таму на таа конференција дека тоа се луѓе кои не само што говорат... туку и го спроведуваат кажаното во дело! Тоа секогаш сакаат да го чујат. Можеш да завршиш со здравица што ќе го слави успехот на патот на уште поголеми нешта!”
     Реков дека ќе морам да размислам.
     Ми рече дека сум тежок муштерија. Ми ја спушти слушалката. Или јас му спуштив. Или двајцата си спуштивме. 
     Се испостави дека мојот говор е тврд орев. Одев по улица размислувајќи за варијабилите и равенствата меѓу:
     Теоријата и практиката
     Нарачката и креацијата
     Стварноста и сонот
     Она што е и она што се чини дека е
     Праксисот и Поезисот 
     Хардверот и софтверот
     
     Бев во така длабока размисла што почнав сам со себе да си разговарам.
     А зошто мора да е говор? Зошто, наместо тоа, нешто да не изведам? 
     Нешто како што, на пример?
     Некој перформанс. Нешто непредвидливо. Провокација.
     Како на пример?
     Голотија. Мрсен речник.
     Банално.
     А да си го исечам увото или нешто слично?
     Стар трик.
     Би можел да молчам и петнаесет минути само да се џарам во нив.
     Ќе биде навредливо. Зборувам на парајлии. Не можам да ги навредам тие кои решаваат за парите.
     Па ќе ги навредам таман толку да им го задржам вниманието? За да продолжат да плаќаат.
     Но, се работи за неформален настан. Сепак станува збор само за говор по свечена вечера.
     А да им предизвикам малку киселини или запек?
     Наеднаш се почувствував охрабрен. Дури видов и можност да свртам некој бизнис, открив „дупка” на пазарот. Би можел пазарно да се препозиционирам и самиот да отворам агенција за Свежи и полетни говори за прилики по вечера! Да се специјализирам за конференции посветени на културата.
     Загледан во овој свој миг на слава забележав дека ја поминувам улицата на црвено светло. Еден двокатен автобус љубезно решил да ме пропушти, наместо да ме згази. Ова нагло ме врати во реалноста и ме натера да увидам колку сме, всушност, незаштитени и ранливи. 
     Ах, таа драма и мелодрама и ранливост на сè! Се гледам себе си последниве десет години како „слободен” писател. Во мачни обиди да бидам драмски автор меѓу два јазика и две култури. Талкам низ Европа. Уверен дека сум слободен само затоа што бегам. Во постојани перипетии со визи и јалови дискусии околу Мобилноста преку граници. Им земам мерка на различни целни публики, влечам различни драмски пиштоли, без јасна претстава зошто сум погодил кога сум погодил и зошто сум промашил кога сум промашил. Седам на ограда и немоќно гледам како и двете страни меѓусебно се порекнуваат со плитки клишеа и стереотипи. Чувствувам противудари на различните европски културни политики врз сопствениот грб. На различни места, длабоко сум погоден од невоедначените услови на третманот на уметничкиот труд, а не разбирам сосем ни зошто ни како. Гледам како цивилното општество лесно се слизнува во хаос и како оние кои носат одлуки лесно прават тешки грешки. Го сведочам расулото во медиумите. Истовремно и се смеам и се муртам и си велам сето тоа е во описот на работата, сè е во рок на службата.
     Но, што, всушност, е описот на мојата работа и рокот на мојата служба? Кој го одредува тој опис и кој го пропишува тој рок? Знам дека многу сакам да знам. Исто колку што сакам да знам дали европската култура полека тоне под тежината на електронската забава? Ако културата е она што го правиме, тогаш она што го правиме главно се сведува на гледање телевизиски „сапунски опери”. Дали нашата култура, како и нашето општество, е станата комерцијална, празна, вулгарна и безмилосна. Интересни прашања и тоа како поврзани со оваа конференција и со причината поради којашто сме вечерва собрани овде.
     Е па значи, немам вечерва поздравен говор, но имам затоа едно барање. Ја барам онаа Европа со вистинска рефлексија, критика и дебата! Онаа Европа со вистинско Цивилно Општество. Онаа Европа со навистина Проширени Погледи. Онаа Европа во која мојата различност нема да претставува проблем, туку решение. Онаа Европа којашто ќе бара повеќе нови драми и помалку поздравни говори. Ја барам онаа Европа во којашто споделувањето на културите ќе биде толку нормална работа, што нема да има потреба од конференции посветени на таа тема.
     Многу нешта од европската културна иднина зависат од темите за коишто расправа оваа конференција. Јас секојдневно ги јадам тие теми, ги пијам, ги дишам, ги сонувам и имам ноќни мори врзани за тие теми. Барам оваа конференција сериозно да се зафати со решавање на тие теми.

   МИЛОШ ЛИНДРО
     
     
     ЗА ГЕНЕРАТИВНАТА ПЕСНА

„Суштеството кое говори е животно што спие”
(Матјаж Потрч: „Штрекнување на стилот”)
„Само патеките продолжуваат заводливи, празни”
(Санде Стојчевски: „Јагорида”)

     Непосредната употреба на јазикот како средство - тоа е она од што клонела речиси сета модерна поезија. Особено силна била тенденцијата да се осамостојат јазичните елементи, така зголемувајќи го нивното зрачење, се разбира, на значењата. Резултатот бил: дивергентни, елементарно семантички (сè уште) системи или, подобро, групи. Притоа читателот откако, најнапред, создателот, станува свесен дека јазикот е, покрај сè, и супстанца. Но, сега, можеме да сметаме дека го имаме зад нас тој процес на градење таков однос кон дотогаш послушното средство.
     Познато е дека резултатите на руските формалисти и на чешките структуралисти доведоа до тоа, уметноста најшироко, а потесно и поетската уметност, да се сфатат како „пат за обнова на сознателниот опит”. Како „разбивање” на механичкото однесување (низ навиките), кое нè умртвува, како „можност повторно да се родиме во светот - во сета негова егзистенцијална свежина и жас” (Ф. Џејмсон). Чешките структуралисти ги разработија термините „автоматизација” и „актуелизација”. Овие термини се сопоставени еден на друг и, на некој начин, делуваат како бинарна опозиција. Нешто слично како што функционира примарната бинарна опозиција којашто ја чинат Истоста и Различноста. Притоа, поетскиот чин, во последствие и поетскиот резултат (во моментот на рецепција), се сфаќаат како „актуелизација” т.е. како „разбивање”, како „освежување” („обнова”) на познатото кое, од преголемата употреба, станало банално, стереотипно, значи „автоматско”. Ова сфаќање имаше свој далечен одек и кај нас и одделни автори го приопштија кон својот поетски инструментариум (види го, на пример, предговорот на Б. Конески кон неговата книга „Стари и нови песни”; таму наведеното сфаќање е земено за сопствена поетолошка позиција). 
     Сепак, и при наведениот програмски исчекор на формалистите и структуралистите, се работи само за менување на „точката на гледање” кон, сè уште, и во овој случај незаобиколно присутниот - Супстантив. Напорите тој да се дематеријализира, со извесни ограничени зафати внатре синтагматското ниво (на пример: „необичниот спој”, се чини дека се само уште едно „лукавство на умот”, попрецизно: лукавство на супстанцијалното мислење, кое никако да се откаже од Името, (па и од Предметот што го заменува), туку беспомошно се заглавило во едно нивно бескрајно трансформирање, неуморно, беспрестан, само преименувајќи. „Необичните споеви”, истакнувани од теоретичарите (формалисти и структуралисти), само на прв поглед се превозмогнување на именувачкиот процес. Ако им се пристапи потрезвено, ќе се види дека во таквите вербални споеви, или доминира збор кој е супстантив, или пак неколку такви се доближени. Во секој случај се работи за име, овојпат тоа не е како вообичаените (составено е, на пример, од повеќе зборови) но сè уште е - име/супстантив. Така, интервенцијата, во ваквиот случај на водорамно, синтагматско ниво, е незначителна, па и натаму е на власт привидот на присуството.
     Традиционалниот поетски исказ, со мали исклучеци, беше всушност само „разубавен” силогистички исказ. Како таков тој, пред сè, беше предикабилија: на предметите инхерентно им се придружени особините. Но, сознајнотеоретскиот придвиг во поново време доведе до низа измени, а како најважна, меѓу другото, е преминот кон структурата и функцијата, место некогашните предмети и својства. Во новиот, радикално изменет поетски исказ, својствата на ентитетите „апстрахирани како инваријанти” преминуваат во функции.
     Значи, уште еднаш: на поместувањето од онтологија во семантика во егзактните науки, првенствено во физиката, тука, во естетичката те-орија, па и во уметничката пракса, треба да му соодветствува едно поместување од семантичкото во синтактичкото. И, токму затоа, се самоналожува обидот за делумно отфрлање на супстантивниот дел од јазичната фраза при правењето поезија, а со цел да се истакне оној преостанат дел од лексичкиот инвентар, со кој се реализира конструктивното (= поетското, но тука, сепак, го преферираме терминот генеративно т.е творбено) начело на јазикот. Етимонот на терминот „поетско” упатува кон „правење”, „произведување”. (Слично и терминот „генеративно” = „раѓање”, „создавање”; но овој се здобива со малку поинакви конотации). 
     Низ историјата, во непосредната поетска пракса се произведувале слики, ситуации, состојби, расположби итн. Значи скоро сè, само ретко кога и синтакса. Често добиената песна била само привидно првпат произведена. Творецот на таквите песни, неминовно потопен во „означената пракса”, исклучително ретко се измолкнувал од таа сеопфатна мрежа. И тоа било така, сè додека се самоналожил генеративниот принцип. 
     Зигфирд Ј. Шмит забележува дека: „ставот кон јазикот во модерната песна побргу е генеративен отколку систематски или прагматичен т.е. јазикот (привидно) настанува дури во песната и со неа”. Значи: „Јазикот одново станува настан”; кое ќе рече: Јазикот во поезијата се случува! Новиот приод кон јазикот, тој основен комуникативен медиум, неговото проблематизирање, станува сознајно-теоретска доминанта во изминатите децении на XX век. Речено е: јазикот никогаш не може да изрази ниеден предмет туку само односите (Сосир) или пак чистата отсутност (Маларме). Така: „Јазикот нужно треба да се потпира на посредноста, на заменувањето: и самиот замена, тој треба да го надомести празното содржинско средиште со нешто друго, и тој го прави тоа или зборувајќи каква е содржината (метафора) или опишувајќи го неговиот контекст и силуетите на неговата отсутност, попишувајќи ги нештата кои го опкружуваат и го допираат (метонимија)”(Ф. Џејмсон).
     Што се однесува до метафората, во својот есеј за Ниче Пол де Ман запишал: „нејзината деградација на доследно значење не се осудува поради заборавањето на вистината, туку побргу, заради тоа што притоа се заборавила не-вистината, лагата - што метафората пред сè и била”. Истиот натаму вели: „наивно е верувањето во чистото значење на метафората, без свеста за проблематичната природа на нејзиното фак-тично, референцијално засновање”. Од друга страна, денес, надвладува мислењето дека „идејниот свет на човекот е најтесно поврзан со ја-зичната структура” и дека „јазичниот тип го условува типот на културата непосредно влијаејќи врз сознајниот процес” (Хумболт, Сапир, Ли Ворф). Значи, моделот на свеста, на „индивидуалната свест”, формиран е под непосредното раководство на говорот, на преовладувачката беседа. Овој модел кој, во најдобар случај, постојано се дообликува или, дури, видоизменува, е решавачки и од него зависи како го гледаме и до-живуваме светот. Ова што е означено како „модел на свеста”, а според Жак Лакан и „потсвесното”, ја имаат струкурата на јазикот за сопствена, значи тие се лингвистички структуирани. Со еден збор, јазикот премоќно ги покрива сите човечки активности: од практичната акција до сознајниот процес, како и сите душевни манифестации, еднипати иницирајќи, а другпат контролирајќи. 
     Поетското, тоа „перверзно” структуирање на јазикот во текст (Р. Барт) требаше да е искажување отпор кон „потрошениот” ама сепак владеечки говор на дневната, прагматичка комуникација. Чиста бесмислица се, притоа, обидите тоа да се прикаже како цел сама за себе а поетскиот говор како нефункционален и неинтенционален. Поетот и може да „не е свесен” за она што го „прави” арно ама неговото „несвесно” е бесповратно потопено во говорот, во тој доминантен меѓу класата моделативно-регулирачки системи, па тоа го раководи, го „обработува” и го насочува својот поседник.
     Без разлика во која област се појавил „секој завршен исказ се изложува на опасноста да биде идеолошки” и, како таков, неминовно репресивен. Оттука потребата од „перверзниот” текст кој раз-градува и раз-слојува. Секако, тој, треба да е вон дневната целисходност. „Крајност на перверзијата е она што дефинира”, но тоа треба да е „крајност” која „постојано го менува местото - празна, мобилна, непредвидлива” (Р. Барт). Таа „крајност” која е празна, таа недосеглива цел која беспрестан заведува, а нè заведува затоа што е празна, токму таа е интенционалниот предмет на естетичкото работење и поимање. „Празната структура”, „губитокот на објектот” и „семантичкиот недостиг” се само различни изрази за клучната парадигма на структуралистичкиот начин на мислење, денес е предоминантен а и натаму ветувачки.
     „Нека се признае празнината, нека се прифати губитокот засекогаш” извикнува Норман Браун во „Ништо”. А Жак Лакан за „вистинската желба” вели дека е „согласување со непотполноста”. Ке си ја дозволиме слободата лакановската Желба да ја изедначиме со поетската интенција сфатена најшироко. Таа, Желбата, според Лакан, е присутна „затоа што суштествува несвесното, што ќе рече - јазикот. Тој пак му бега на субјектот со своите структури и ефекти, и затоа што, на ниво на јазикот, има нешто, кое е од онаа страна на свеста, и токму во тоа е функцијата на Желбата”. Тоа силно и сегдеприсутно лакановско несвесно, чија импликација е Желбата, се надвладува, се разбира миговно и привидно, само појдувајќи од еден релативно независен став: да се генерира генеративна намера (песна-беседа) а тоа значи: една верига моделирачки структури кои ќе можат да го впиваат непресушното Друго. Јазикот, лакановски сфатен, „никогаш не е само обилност, туку е, по својата структура, обликувана непотполност која чека на учеството на Другиот”. Затоа Пол Де Ман, со право, забележува дека поезијата не е митологија ниту, воопшто, било каква мистификација туку, напротив единствена и вистинска демистификација. Зошто? Затоа што единствено во неа (во поезијата) „свеста се состои од присуството на ништото”. Така, излегува дека поетската свест, при својот опит за самоконституирање, не тргнува од „отсуството на нешто туку од присуството на ништото”. Од истиот теоретичар: „Книжевноста не исполнува нешто што е веќе исполнето, туку потекнува од празнината која ги раздвојува намерата и стварноста”. Несомнено е дека сите овие сознанија се резултат на сеопштиот процес на придвижување на супстативниот начин на мислење кон релацискиот. Токму затоа Лакан ги „напушта зборовите” и му ги препушта на Друтиот а за сметка на „јазлите”. Ова не ќе ништо друго, туку отфрлање на супстантивот (конкретните именки), за да се вдоми функторот т.е. чистата релационалност.
     Наспроти симболичкото трансформирање (преименувањето) веќе го предложивме структуралното генерирање. Генерирањето на структури. Досега низ остваруваниот поетски говор се создаваа „нови” супстантиви, но работата се состои во тоа да се создаваат (генерираат) шуплини. Такви „шуплини”, (на арапски „ал Шифр”, од каде произлегува зборот „шифра”) кои незадржливо ќе зјапаат во објектите и ситуациите. Значи: Не да се опишува со јазикот, ниту пак истиот тој - самиот себе си, туку да се отвораат „процепи” (шуплини/шифри) во него, разбивајќи го во него (оттука и во човекот) она преостанатото, се уште репресивно, идеолошко и митоманско.
     Погоре веќе го претпоставивме процесуалниот јазик на супстанцијалниот и со тоа посочивме, во полето на изборот, на една редуцирана супстанцијалност на јазикот. Оваа редукција, навидум однапред не ветува ништо, ама еве, со неа, веќе влегува во дејство лакановскиот механизам, „желбата поради ништо”, и, сè чини, дека неговата неминовност повлекува - таа отворена можност да се чини поинаку, т.е. онака како што не ќе можат да се извлекуваат споредби наназад. Не чинејќи Исто се избегнува можната казна поради неисполнетиот закон, се разбира дека веќе е направен прекршокот, но тој иде од немоќта на законот кој „држи”, причините за прекршокот се во него, најопшто земено, нема пропис кој не го подразбира тоа, кажано поодредено, своето сопствено превозмогнување.
     Со определбата за свесна редукција на супстантивот, всушност сме навестиле засебност во пристапот при правењето поетски текстови (песни-беседи), значи еден поетски модел. Од претходното донекаде веќе е јасно зошто него го нарекуваме Модел на ослабено именување, а и она што ќе следи ќе биде обид да се образложи за што, поконкретно, станува збор. Ке се обидеме да ги извлечеме неговите битни одредници, како и нужните достинкции кон некои веќе оформени и спроведувани поетски постапки (на пример визуелната и сигналистичката поезија кои се сведуваат под терминот Конкретна поезија), а со кои има извесни допирни точки.
     Велиме Модел на ослабено именување и може да се помисли, особено ако се земе предвид поделбата: номинација - симболизација (и ними соодветствувачките процеси: денотација - конотација), дека не именувајќи, не ни останува ништо друго туку да симболизираме (метафорираме). А токму тоа, од поодамна, некогаш дури и преобилно, се користело и се уште се користи. Но симболизацијата, и покрај нејзините специфични својства кои доведуваат таа „поетски” да функционира (покрај другото и наведената особина на актуелизација) таа, сепак, е само едно поопшто и непрецизно (често намерно искривено) именување. Ако место еден супстантив сме ставиле друг, не сме направиле којзнае каков подвиг. 
     Методот на супституција на супстантивите кои реферираат конкретуми како и оние другите, досега така штедар, е израз на онаа поетска свест која веќе станала банална. Таквата почнува речиси сите да не турка во молк и рамнодушност. Имајќи го предвид погорното, предложениот Модел на ослабено именување, всушност, ја подразбира и ослабената номинација (именувањето сфатено потесно), но и ослабената симболизација - истовремено. Екстремниот облик на таквото ослабено именување во поетската пракса би бил една лишеност од именките како и од граматичкиот субјект, а тоа се чини дека е невозможно. Затоа се предложува ублажената варијанта: Ослабеното (редуцираното) именување. Резултатите на сето ова се непредвидливи, но и надежни. Од едно „трезвено” и „наше” стојалиште, можеби и „неинтересни”. Но, сепак, нека им се дозволи на поетите, тие заљубеници во звучно-графичката „слика” на јазикот, една таква дрскост. Ако со користењето на сопствените и на туѓите митови е одбележен еден период на поетското создавање кај нас, а одбележан е како плоден и значаен, нека ја допуштиме и оваа, нему спротиставена тенденција. Таа ветува, од простата причина што досега останала негибната. Моделот на ослабено именување е замислен како апологија на постмитскиот јазик и, воопшто, на постозначената беседа.
     Предложениот модел, спроведен повеќе или помалку доследно, би требало да резултира, низ своите апликации (генерираните поетски текстови; овде ја преферираме ознаката песна-беседа), со еден Проговор. Ова ќе треба да значи: некаков пред-говор, некаков прото-говор т.е. еманципаторски првоговор што ќе му претходи на оној „вистинскиот”, идниот јазичен фолклор; таквиот подразбира и свој метасистем во вид на прото-логика која, нај-накрај, евентуално би резултирала со негова граматика. Но, тогаш веќе сме го напуштиле доменот на естетското и, поради тоа пречекорување, погорното излегува од рамките на нашето интересирање. 
     Спомнатиот Проговор во генеративната песна-беседа, всушност е онаа наоко, а и во суштина, девијантна говорна структура која делува како Шаумјановиот „фразен генератор”. Само, со таа разлика кон својот аналог, што таа не е интенционално упатена исклучиво во комуникациско-конгнитивна посока, туку го има предвид и т.н. принцип на естетско задоволство.
     Генерираните структури, низ овој модел, „празни” а „заводливи” (токму заради шупливоста) дополнително впиваат од супстанцијалното т.е. семантички се полнат. Сè додека тие се до-полнуваат може да се тврди дека се и естетски и евристички па и гносеолошки функционални а нивното трансформирање, како и употребата - оправдани. Тогаш кога ќе се дополнат ќе треба, најпрво од страна на поетите, да се отфрлаат, зашто така дополнети лесно се апсорбираат од повисоките моделативно-репресивни системи - митското и идеолошкото. 
     Кај таквиот „млад”, „генериран” јазик може да се забележи дека бргу бега во новото туторство, во „подредениот статус на преносител на алегориски и симболички смисловни структури”. Но ова е неминовност со која се соочуваат сите системи на ознаки, а јазикот пак - најбрзо. Наведената „подреденост” не го обезвредува вложениот напор и труд. Напротив, токму таа подредена функција, подоцна, на референт и преносител (во сферата на прагматичкото) го оправдува, со неа си прибавува право на појава. 
     Со примената на Моделот на ослабено именување неминовно се стигнува до тоа „синтаксата накрај да ја надвладее семантиката” (Барили). Ама сепак, сето тоа, заради дополнителна „обработка” и „совладување” на супстанцијалниот простор. Заради „про-дор” и „увид” во него. Ваквото сфаќање на уметноста воопшто, оттука и на поезијата посебно, нужно ја подразбира интенционалноста наспроти принципот на, наводната, незаинтересираност. 
     Генеративната песна-беседа презентира семантички делумно празен а синтаксички (пак делумно) поправен јазик. Тоа значи, некаква новородена можност на искажување, новородена вербализација на духовноста, па како таков нужно интендирачки кон една можна, но не и строго одредена и конкретизирана супстанцијалност. Значи се работи за една примарна интенција: од структурата (семантички не реализираниот текст) кон супстанцата (феноменот, сликата). При ваквото пишување, од степенот на отсутноста на денотатумот ќе зависи „шупливоста”, семантичката проѕирност а, воедно, и специфичниот напон меѓу генерираната структура и потенцијалната супстанца. 
     Погоре веќе инсистиравме на една специфична интенционалност кај генеративната песна. Ќе се обидеме да ја појасниме нејзината природа, повикувајќи се на разијдувањето на двајца современи теоретичари, особено на импликациите на тоа разијдување.
     Нортроп Фрај смета дека структурата на интенционалната постапка е аналогна со одредувањето на целта, како кога ќе се одреди еден предмет за цел, со тоа што во него ќе се впери „оружјето”. Натаму, за таквата интенционалност смета дека му припаѓа на дискурзивниот јазик којшто „цели” кон егзактниот однос а не на поетскиот јазик, кој не „цели” во ништо, затоа што е тавтолошки т.е. потполно автономен и без надворешен референт. Пол Де Ман со право забележува дека овде се работи за погрешно разбирање, како на интенционалноста на јазикот, така и на дискурзивниот јазик и тоа брилијантно го образложува. Интенционалноста т.е. „нишанењето” може да биде подредено на некоја друга намера или пак, може да биде цел сама за себе. Во првиот случај може да се работи или за намера чијшто резултат треба да е некоја непосредна, „дневна” корист, или пак, за некоја когнитивитичка цел. Потребата од „разбирање”, „сознавање” е иманентната потреба на човекот, и таа не може да се исклучи од ниедна негова духовна активност, па ни од уметноста. Затоа ни изгледа сосема логично „нишанењето само за себе” и когнитивистичката намерност да ги земеме како две основни значајки на онаа поетска пракса која се пројавува како генерирачко-генерирана синтакса. 
     Според П. Де Ман, интенционалните предмети се разликуваат меѓу себе, исто и интенционалните постапки. Така, според неговата духовита поделба, јазикот на науката би бил „вистинско оружје” а поетскиот јазик би бил еден вид „оружје-играчка”. Но и со ова оружје-играчка може да се маркира интенционалниот предмет (предметот на интенцијата), што не смее да се потценува, зашто дури по тоа „невино” маркирање на предметот, кое не е задолжително да се случи, тој ќе треба да се третира со „посериозни”, егзактни средства. Кога се вели „интенционален предмет”, не се мисли на ентитет, туку на структура, на група неозначени односи. Тоа е така, затоа што, според Макс Бензе, „не се соопштливи и разбирливи ентитетите, битностите, значењата, туку облиците и структурите”.
     Има и други автори, покрај споменатиот Н. Фрај, кои стануваат против прагматичкото на уметничкиот текст (што е на место) но и против неговата интенционалност, против интенционалната свест на уметникот. Хусерл јасно покажува дека секоја свест е интенционална свест, па от-тука се оповргнува погорното мислење. Сепак, нека појасниме, при генеративната песна се работи и за една иманентна интенционалност на десигнатумот а не само на денотатумот. Секако дека најпрво се јавува намерата на авторот додека, пак, тежнението на делото е секундарно. Но, во процесот на рецепција, првата се губи (се повлекува на заден план) а втората отворено дејствува, сопоставена со рецепторовото очекување, интендирајќи кон некоја своја „реализирана” супстанцијалност.
     При процесот на генерирање на назначената песна-беседа се изоставува сето она што е подложно на супституција, доколку се може сите супстантивни супститути. Но по ова, токму заради него, станува важно што сè е премолчено (неименувано) при чинот на бележење. Таа ненадоместена отсутност, свеста за нејзината битна ненадоместливост, можеби е отворено признание за заокружениот пораз при судирот на уметникот со неа. Како и да е: пред резултатот е акцијата, пред неа: интенционалниот (но сè уште виртуелен) предмет и намерата. Пред ова: изворниот недостиг, вечно присутната нерамнотежа, а тоа е Другото - отадешниот крај на лостот, како недосеглива а трајно реферирачка спротивност.
     Спомнатиот, намерен недостиг на супстантивите ќе се заместува со интерферентните јазли, а тоа се оние осветлени или затемнети места во топиката на текстот кои си прибавуваат важност на „цврсти” места. Рецепциската свест треба да се обиде токму нив да ги регистрира и, појдувајќи од нивната несомненост, да го дедуцира сè уште виртуелниот семантички материјал, притоа внимавајќи на приложената текстуална (синтактичка) мрежа. 
     Назначената генеративна песна функционира, ама пасивно. Таа не предлага „повеќе значења” - нив ги предизвикува. Нејзиниот автор ѝ инкорпорира најмногу - едно! Вистина, тоа, не ретко, е засенето од „прстот” на Другоста. Сепак, тоа е она најважното во неа. Таа е успешна само тогаш кога самата е една употреблива структура. Кога е некаков „празен сад” кој изискува „полнење”. Нејзиниот творец не актуелизира „ситуација”, „миг”, „чувство”, „состојба”, „атмосфера” (или нешто слично); тој само го дава „упатството” како тоа да се стори. Се разбира, Другиот има потреба од него. Оти желбата е од него. А сега му се враќа како вербализирана т.е. зборовно оивичена „шуплина” (естетска шифра). 
     Значи, Моделот на ослабено именување е ефикасен тогаш кога ѝ овозможува на структурата „во нас” (поради желбата на Другиот) да стане реализирана текстура „пред нас” (желбата вратена како структура). Тој ќе важи како еден делотворен механизам, кога ја ресемантизира и прегенерира рецепциската свест. Новоста во генерираниот уметнички предмет (во структурална смисла) е апсолутно достатна тој да мине и важи како естетичен. „Само доколку уметничкото дело содржи иновација воопшто, тоа пружа и естетска информација” (М. Бензе). Ако се прескокне процесот на означување на беседата и ако се зела за користење готова, означена беседа, притоа вршејќи само семантичко (симболичко) трансформирање (најчесто супституција на супстантивот) таквата постапка се покажува јалова во генеративна и потчинета во идеолошка смисла.
     Треба постојано да се има на ум длабоката подвоеност меѓу идеолошки конотираната беседа и изворно генерираната. Ова „изворно генерирање” всушност е избор во варијациите на случајот. Значи, само избор место класичниот демијуршки чин. Макс Бензе за естетичката информација вели дека е „секогаш реализиран распоред”. А за реализацијата пак, дека е „израз на функцијата на изборот” (подвл. М. Л.). Додека случајот е решавачки во првиот, „играчки”, дел при процесот на произведување изворна („невина”) песна-беседа, во вториот дел таков ќе биде изборот. Изборот е проследен со контрола врз генерираната беседа а поради постојано присутната опасност од „означениот дискурс” т.е. „означената” и „потрошена” беседа. Третиот дел, кога е вклучен и рецепторот, подразбира полнење на шуплата структура со неговото искуство/опит (ова е, според Лакан, искуство/опит на Другиот) кое е веќе „означена беседа”, а заради неговото преструктуирање. Накратко, тоа ќе е процесот на ресемантизација на идеолошката, „означена” свест - очигледно динамичен.
     При „ослабеното именување” се работи за посредно „произведување на смисла”. Најопшто, производството во книжевната означувачка пракса може да се сведе на два типа: а) супстантивен тип (супстантивот како посредник; поради работењето на психичките механизми на несвесното се јавува скриениот говор на Желбата: метафори, симболи, митски праслики); и б) генеративен тип (при недостиг на полниот број супстантиви: низ врските, јазлите). 
     Кај посредството од првиот тип се работи за семантичко поместување (индиректно, погрешно именување) додека кај генеративниот тип се работи за синтактичко поместување. Во вториот случај редунданцијата, т.н. шумот при струењето на информацијата низ комуникативниот канал, ќе се должи токму на тоа синтактичко поместување. Значи, овде се јавува синтактичка редундација. Од друга страна, без неа нема естетичност, па неа ќе ја дефинираме, по примерот на М. Бензе, на следниот начин: таа ќе е оној минимум статистички условена повторливост, вишок на врски, за да може естетската структура да се аперципира. Бензе вели: „Редунданцијата е оној износ за којшто максималната информација нужно треба да биде намалена (ограничена) за да може да се воочи”.
     По сето ова, уште еднаш може да се рече: произведената генеративна поезија (произведена синтаксичка производливост) ќе биде семантички редуцирана и синтактички изменета. Но, бидејќи со синтаксата непосредно управуваат мотивациите на говорот (П. Хартман) можно е токму од синтактичките иновации да се изведат заклучоци за семантичките намери на авторот (3. Ј. Шмит). И уште нешто: во моделот на ослабено именување, напуштајќи ја метафоризацијата, таа конотативна акумулација, неминовно се самоналожува метонимијата (сфатена најшироко) која го подразбира сукцесивното, синтагматското и, се разбира дијахроничното.
     Генеративната пракса, свртена кон производството и презентацијата на јазичките структури (низ Моделот на ослабено именување), како своја метатеорија може да пригрне систем од типот на Бензеовата „Генеративна естетика” или Шмитовата „Синтетичка естетика”. Значи, имаме предвид теории кои естетските процеси ги разгледуваат како не-субјективистички и не-идеолошки. Особено не во онаа досега важечка, истрошена смисла. Овде предложуваме шема во која се претставени основните конституенти на сложениот генеративен процес. (види шема)


     Единствено средниот блок во оваа шема е омеѓен но, за секој историски пресек, неговото простирање е поинакво. Воедно, тој најбрзо го троши својот смисловен потенцијал и како таков станува репресивен контролор и фактор на догматизација на човечката свест. Навистина, во него најнапред (и единствено во него) се утврдува „уметничката стојност”. Но, за љубов на динамиката на процесот, нејзе треба да ѝ се изостави ореолот на вечноста и да се сфати само како процесуалност, како фаза. Севкупноста на уметничките конкретуми кои ја чинат оваа фаза, постојано ја дополнуваат референцијалната дијахронија која пак, треба да се признае, секогаш е еден вид регулатор. Со други зборови, традицијата или се „продолжува” или се „негира”. Но и при негацијата има некаква далечна „структурална согласност” меѓу оспорувачките врски и оспоруваните облици. Значи, традицијата реферира, а реферира „смисла” т.е. супстанцијално исполнети форми. Од друга страна, генеративната пракса нив ги предлага празни, ама затоа - делотворни. 
     Теоретската размисла од поново време кажува дека е изменето гледањето врз процесот на рецепција. Во оваа нова ситуација особено се нагласува ролјата на рецепторот. Така, на пример, Пол Де Ман смета дека: „конструирањето на светот на песната постојано е пред читателот, како задача која ќе треба тој да ја изврши”. Творецот на т.н. „Естетика на рецепцијата”, Ханс Роберт Јаус, смислата на текстот ја дефинира како „конвергенција меѓу структурата на делото и структурата на интерпретацијата, којашто секогаш одново треба да се остварува”. Од своја страна, можеме да очекуваме дека Моделот на ослабено именување ќе доведе до значително ширење на полето на правење и работење во јазикот. Овој процес го подразбира и паралелниот: проширување на рецепцискиот хоризонт а, воедно, и на полето на толкување. 
     Во моделот што го предложивме, од причината на недостатно застапените супстантиви, контекстот е делумен, недополнет. Естетското доживување му е придружено на моментот кога рецепиентот ја дополнува семантичката празнина. А оваа пак, му е придружена на структуралниот контекст, како чиста придобивка на процесот на актуализирање на јазичната игра. Системот од зборови (генерираната структура, песна-беседа) се сфаќа како десигнатум на можна состојба/ситуација, но не и како репрезент на лично искуствена (оттука и банална) парадигма. Значи, авторот како денотатум е спореден, неважен, а инсистирањето на таквиот тривијално. Тоа е така затоа што формата и нејзе иманентната ѝ намера имаат спротивен ôд (посока) од семантичноста. Значи, во семантичката сфера работите стојат точно обратно. Таму десигнацијата како фаза е придвижена кон денотацијата. Втората ѝ е претпоставена на првата.
     Рецепиентот „има право” да денотира. Делото „очекува” такво нешто од него; тој токму затоа посегнува по него. Се разбира дека тоа му е отежнато а поради придружената „полифункционалност” на јазичната структура. Но, големата, навидум со ништо ограничена, слобода за денотирање на „празните места” во неозначената структура (песна-беседа) се чини дека е главниот извор на „естетското задоволство” при аперцепцијата на таквиот текст. Редукцијата на супстанцијалното, а со тоа, во голема мерка, и на семантичкото, како и доминацијата на апстрактните конструктивни елементи, на рецепиентот му овозможуваат голема интерпретативна слобода. Притоа, неминовно, се зголемуваат тешкотиите при рецепцијата. Но, кон него не може да се биде нежен, тој (анонимниот читател) не треба да се штеди: предлагајќи му многу, проширувајќи му го, во структурална смисла, изборот, уважувајќи ја неговата слобода и потреба за креативно учество, од него подеднакво многу и се очекува. Генеративната песна се нуди да биде „употребена” и во естетичка, но и во когнитивна смисла. Таа накрај, покрај другото, треба да го направи читателот свесен и за севажечкиот „изворен недостиг”, за тој прв и најделотворен принцип, па макар, притоа, засекогаш ја изгубил удобната среднослојска свест и безгрижност.
     По оваа експликација на Моделот на ослабено именување се наложува потребата од освртот кон, блиската му по концепција, „конкретна поезија”, со нужните разграничувања. Неоавангардата која се појавила во шеесетите и седумдесетите години, и која сè уште трае, во чии рамки видно место зазема и Конкретната поезија, „посегнува кон облиците кои битно би ја промениле свеста на современиот човек”. Се чини дека појдовен е Фидлеровиот став според кој уметностите а особено поезијата „беа и сè уште се важни инструмети во развојот на човечката свест”. Заради ова, денешниот уметник „го интересираат човечките системи и мисловни категории” забележува 3. Ј. Шмит, еден од теоретичарите на Конкретната поезија. Појавата на концептуализмот во сликарството, како и на Конкретната поезија (летризмот, визуелната поезија) на некој начин е сосема логична и природна. Радикалните промени во овој свет ги забележува и оној од страна, „другиот”, кој не е непосредно вклучен во процесот на нивното раѓање. Тој, како набљудувач (значи „гледајќи”), може да оформи став (па и естетски однос, но само на нивото на нивната површна појавност. Затоа што гледањето сосема ретко се совпаѓа со разбирањето. Сепак, и покрај сето ова се појавиле, се развиле и се здобиле со своето теоретско образложение повеќе нововремени авангардни струења. Не можеме да му одолееме на искушението да цитираме неколку мислења кои ја илустрираат ситуацијата во нам современата Конкретна поезија. Ова дотолку повеќе што со некои од нив можеме и да се согласиме.
     Еуген Гомрингер, во својот поетски манифест „Од стихот кон констелацијата”, откако ја одредува современата песна како кратка и лесно впечатлива, ја одредува и нејзината цел: на современиот читател таа треба да му служи со својот „објективен играчки карактер”. Поетот, од своја страна, е обдарен со „особена способност за таа играчка дејност. Тој е познавач на правилата на играта и правилата на јазикот, пронаоѓач е на нови формули (подвл. М. Л.). Со примерноста на своите правила на играње новата песна може да влијае на секојдневниот говор”. Гомрингер песната ја одредува како констелација на зборовите” и таа како „знаковен јазик” е „апстрактно-мисловно орудие”. Естетичарот Зигрфрид Ј. Шмит, кој и самиот практицира Конкретна поезија, пишува: Слободата кај семантичкото преведување на синтактичките структури бара од рецепиентот способност, можност да проектира, да развива модели на стварноста врз основа на совладаните правила. Во остварувањето на оваа естетска продуктивност рецепиентот егземпларно јасно ја осознава поврзаноста меѓу сликите на стварноста и нејзините теоретски претпоставки, тој го изострува критичкиот поглед за механизмите на устројството на стварноста и смисловните поврзаности во контекстот на општествената комуникација. Овој критички потенцијал не може да се ограничи само на естетското подрачје - напротив: разбраниот естетски процес станува парадигма на критичката општестве-на свест воопшто ...” Натаму: „Потребата за теорија, односно за коментар на немиметичката уметност направи целото подрачје на уметничкото производство и формирањето на теоријата за уметноста да станат еден естетски процес во кој теоријата, продукцијата, рецепцијата, анализата и интерпретацијата се појавуват само како процесуални елементи”. Суштината на „Синтактичката естетика”, којашто ја предлага самиот Шмит, се состои во „тематизирање на потенцијалноста, во дискутирање на она што е можно”. Оваа естетика „ги издигнува до уметнички теми самите форми и процеси на конституирање на стварноста и јазичките смислености”. И, уште, според Шмит, „синтактичките текстови” произведуваат структури од „сè уште несодржајно интерпретирани елементи”, а во нив, најопшто земено, доминира формата над содржината. Сето ова е солидно обмислено и дури нè тера да го прифатиме и користиме како драгоцено теоретско искуство. Сепак, во оваа теорија има моменти кои ни се чинат неприфатливи па доведуваат до нужно разидување; особено тоа го има на планот на поетската пракса.
     Сега ќе укажеме на нужните дистинкции помеѓу постојните правци на Конкретната поезија кај нас и во светот, од една страна, и Моделот на ослабено именување - од друга. Додека тие сè уште останале на позиција кога се увидува целата сложеност на процесот на означување кој, во прв ред (востановувањето и согледувањето на соодносите: знак, означено, значење), се наметнува превасходно како „привид на синхроничност”, па и го прифатиле како таков, во погоре предложениот модел на ослабено именување се внимава на суштинската дијахроничност на јазичкото изразување. Кај „конкретистите” уметничкиот предмет (конкретната песна) се состои од неколку раздвоени, дисконтинуирани „знаковни ентитети”. При спроведување на Моделот на ослабено именување треба да сме свесни за природната „просторност” на јазикот („За секое нешто се расправа низ термините на просторноста, значи (јазикот) ги опросторува сите нешта”, Ж. Жене) ама подеднакво треба да сме свесни и за онаа негова друга битност, особено кога станува говор - сукцесивноста. Можеби конкретниот текст говори произведувајќи еден јазик за можна јазичка употреба”, но сепак, според признанието на самиот 3. Шмит, „употребените текстовни конституенти и синтактички форми остануваат (само) во состојба на можност”. Така најголемиот пропуст на Конкретната (визуелна) поезија е во тоа што во неа јазикот функционира само како знак а не и, делумно, како средство за комуникација. Навистина, со тоа е избегнато идеологизирањето на нарациското кажување и субјективистичкото правење на метафори, што и била основна интенција на нејзините основачи. Но, со тоа, од друга страна, толку се редуцирала „јазичноста”, така што може слободно да се отфрли терминот јазик.
     Така, хибридот Конкретна поезија (кај нас „сигналистичка”), замислен како интервенција во јазичниот медиум, запаѓајќи во дводимензионалната просторност (во графијата), е сè подалеку од битот на јазичката уметност а сè поблиску до сликарството. Токму затоа, место за нејзиниот „револуционерен преврат”, побргу може да се зборува за екстензивно лизгање на страна, за нејзина целосна и неповратна десемантизација. „Очекуваната” ресемантизација е вон нејзиниот дејствен домен. Онаква каква што е сега, секундарна, дури и во однос на извесни вонуметнички појави, апостериорна, макар, притоа, занимлива и назначувачка (регистрирајќи одредени апстрактни ситуации, но во нивниот прв и сиров облик), таа сепак, се чини, ќе остане вон главните текови. Пресудата за својата периферност си ја изрекла самата себе си во истиот оној миг кога, засновајќи се, од побуната против репресивните идеолошки „системи”, станала против секое интендирање кон систем. Екстензијата при реализирањето на тој поетски модел, неговото лежерно просторно ситуирање упатува, всушност, на појдовната точка на сите графички системи. Затоа, таа, може да биде некакво преиспитување на текстуалната просторност, ама не е, и не може да биде, ветувачка уметничка постапка. Конкретната поезија е „конципирана како немиметичка, како конститутивно-генеративен вид на поезија” (со ова веднаш се согласивме), но претераното инсистирање на полуфункционалноста, на т.н. „конструктивни универзалии”, како и неотпорноста кон оптичкото, површински видливото, ја прават премногу статичнодифузна, несистемна и произволна. Во најдобар случај, таа претставува обид за оживување на некогашната идеограмска пракса (хиероглифи, икони, симболи). Самите паѓаме во искушение сето тоа да го подведеме под еден необичен квалификатив: варварски означител. Во секој случај, се работи за еден рецидив, за едно неоправдано паѓање наназад. Она што на мотивски план (кај традиционалната поетска постапка) е посегнување кон митолошкото наследство, тука, во сигналистичката поезија, соодветствува интересот за можностите на деиктички, иконографски план. Стравувајќи од репресивната означителска пракса, затоа „несакањето” да се денотира „другото” (ставот за неинтенционалноста на конкретната песна), дури негирајќи ја идната, можна, таква ролја, теоретичарите на оваа поезија почнале да го застапуваат гледиштето за „самиот со себе идентичен ... деиктичен, елементарен чин” (3. Шмит). Со тоа, наводно, се избегнува можноста од „идеологизирањето на сето наративно говорење а и субјективизмот кој го чинат метафорите” (3. Шмит). Но, неочекувано, истиот автор тврди дека конкретните текстови се „непотрошливи” а ова е особина што го чини таквиот повластен предмет, со неспоредливи атрибути и дејства; значи тој е некаков кумир, тотем или, просто, идеологем. 
     Конкретните текстови отишле дотаму што се одрекле од синтаксата воопшто па затоа неубедливо звучи и синтагмата синтактичка поезија што ја употребува 3. Шмит. Сè додека Конкретната поезија презентира „изолирани текстуални елементи”, со „нулти контекст” ќе се заканува и опасноста од неограничена произволност и интерпретативна рамнодушност. Сето ова иде поради беспричинскиот страв од посочената (а сè уште не наложена) „перспектива на интерпретација”. Таквата „конкретна песна”, одрекнувајќи се од било какво посочување, ќе презентира една несовладлива синтактичка дифузност, а оваа, ниту предлагајќи, ниту изнудувајќи, може само - да одбие! 
     „Конкретната песна” ќе функционира (слично како и овде преферираата „генеративна песна”) како „функција без интерпретативни варијабли”, и само тогаш ќе биде „прочитана” (но не веднаш и докрај) доколку читањето биде, во извесна мерка, посочено. И, само притоа, таа може да доведе до „промена на свеста на посматрачот, разбивајќи ги неговите шеми на очекување” како што се надева конкретистот Шмит.
     Погорните забелешки, на пример, претераното инсистирање на просторноста, на таа „констелација” од зборови и знаци, како и отсуство-то на алгоритмот со кој ќе се раз-збори поетскиот текст, нè упатува кон подруги и поприфатливи решенија. При констелативното разместување се потенцира индивидуалноста на зборот (знакот), неговата ослободеност сред белината на листот. Констелацијата подразбира симултаност а оваа особина, што се однесува до нејзината евентуална динамичност, најмногу што може да предложи е некаков „смрзнат” интензитет, некаков миговен пресек на темпоралноста. Склоноста на Конкретната поезија кон деиктичниот идеограм е несомнена. Затоа нејзиниот веднаш воочлив недостиг е отсуството на темпоралноста, развојноста, динамичноста; накратко: што ги отфрлила и не нашла замена за сукцесивното („последователно”) из-рекување кое е одлика на традиционалниот „линеарен” текст.
     Веќе беше речено дека Конкретната поезија во прв ред (низ своите визуелни видови) го негира наративното говорење (и епското и лирско-то) па според тоа и, за него вообичаеното, „линеарно-сукцесивно структуирање на текстот” (3. Шмит). Кај генеративната песна/беседа сето тоа може да се провлекува (токму затоа: песна-беседа а не само песна) но во редуцирана форма, синтаксички „изместено”. А првенствено не би го негирале вообичаеното „линеарно-сукцесивно структуирање на текстот”. Ако тоа, сепак, е направено, тогаш не би требало да се остави рецепторот беспомошен, среде слободата на бесконечниот избор, туку би требало да му се предложи „јасен” алгоритам на читање т.е. акцептирање на новиот текст. Тоа од причината што интенционалноста на уметничката форма сепак треба, не докрај, туку донекаде, да се насочи. За ова стануваат свесни и самите теоретичари на Конкретната поезија и, затоа, самите спомнуваат некакви „управуваки елементи”.
     Рецепторот, пријдувајќи му на уметничкото дело, „дозволува”, „сака”, доброволно ѝ се препушта на надворешната артикулација. Јасно, од друга страна, уметнички генерираниот производ му овозможува учество во доизградувањето на смисловниот контекст, со тоа доволно уважувајќи ја неговата потреба од чувството за самостојна креативна свест.
     Генеративната песна-беседа не носи во себе некоја одредена (реална или фиктивна) случка, ниту пак синтеза на група такви, притоа одразувајќи некое конкретно нешто кое, според очекувањето на некои, би се издигнало на ниво на нешто универзално. Таа песна-беседа (само) го предлага структуралниот контекст за конституирање на идечките можности. Во неа, низ линеарно-суксцесивниот текстовен строеж, се соопштуваат т.н. „логички слики” и, притоа, се формира имагинарна, логичко-евристичка просторност. Така, генеративната песна-беседа, покрај другото, во себе ја содржи и суштината на евристичкото начело, воопшто.


ЛИТЕРАТУРА:

Aħin, J.: »PAUKOVA POLITIKA«, Prosveta, Beograd, 1978.
Bart, R.: »ZADOVOLJSTVO U TEKSTU«, Gradina, Niš, 1975.
Bense, M.: »ESTETIKA«, Otokar Keršovani, Rijeka, 1978.
Derida, J.: »O GRAMATOLOGIJI, Veselin Masleša, Sarajevo, 1976.
Jaus, N. K.: »ESTETIKA RECEPCIJE« Nolit, Beograd, 1976.
Група автори: "KONKRETNA POEZIJA", Тематски блок 
во списанието DOMETI, br 6, Rijeka, 1978.
Група автори: Тематски блок посветен на Ж. Лакан 
во списанието ДOMETI, br. 7, 8, 9, Rijeka, 1979.
Lakan, Ž.: »SPISI« izbor vo TRECI PROGRAM, br. 49, Beograd, 1981.
Lacan, J,.: »STIRJE TEMELJNI KONCEPTI PSIHOANALIZE«, Cankarjeva Založba, Ljubljana, 1980.
De Man, P.: »PROBLEMI MODERNE KRITIKE«, Nolit, Beograd, 1975.
Markus, S.: »MATEMATIČKA POETIKA«, Nolit, Beograd, 1974.
Miloševic, N.: »FILOSOFIJA STRUKTURALIZMA, Bigz, Beograd, 1978.
Mišcevic, N.: »FILOSOFIJA JEZIKA«, Naprijed, Zagreb, 1981.
Jameson, F.: »U TAMNICI JEZIKA«, Stvarnost, Zagreb, 1978.
Li Vorf, B.: »JEZIK, SMISAO, STVARNOST«, Bigz, Beograd, 1978.
Šmit, Z. J.: »ESTETSKI PROCESI«, Gradina, Niš, 1975.

   АЛЕКСАНДАР ПРОКОПИЕВ
     
     
     БОРХЕС И КОМПЈУТЕРОТ
     
     
     Еден од Борхесовите ликови, Карлос Архентино Данеди од култниот расказ „Алеф“, го замислува современиот човек ...во неговиот работен кабинет, на пример во аголната кула на некоја тврдина, опремена со телефони, телеграфи, магични ламби, глосари, прегледи на возниот ред, прирачници, билтени... Како оваа посакувана замисла за светот дојден во собата да се совпаѓа со пристигањето на компјутерот дома. 
     Но дали е тоа токму така? Колку всушност тука методологијата на Интернет е поврзана со стратегијата на Борхесовото творештво? 
     Борхесовата идеја за Библиотеката што во себе ќе го подреди светот и за бескрајната Книга што ќе ги внесе во себе сите книги е плод на еден креативен и обилно книшки нахранет книжевен ум. Како што вели Саул Јуркевич во есејот „Борхес, кружниот поет“: По почетните двоумења, Борхес сè појасно настапува како класик. Позицијата класик - одговара на неговата личност која е почувствителна на филозофскиот отколку на сетилниот поттик. Ретко се случува неговата песна да се раѓа од возбудата на сетилата; најчесто станува збор за книжевни поттици или за емотивни резонанци на една идеја. Борхес е, без сомнение, интелектуален, книшки, секогаш учен поет. Кога би се забележале изворите што тој ги спомнува во своите песни, ќе се добие долг список на којшто ќе се најдат античките писатели, Библијата, Арапите, нордиските саги, Кабалата, Ариосто, Данте, Милтон, Кеведо, Камоенш, Сервантес, Грасиан, Верлен, Витман, Сведенборг и многумина други, на кои треба да им се додадат философи како Спиноза, Беркли, Шопенхауер1. Ваквиот учен, мисловен читател често гради свој особен читателски вкус (што кај Борхес е повеќе од очигледно) и никогаш не може да биде неутрален кон важноста и неопходноста на книгата. Наместо резигнација поради неможноста за пишување, тој чувствува носталгија кон литературата. Тогаш кога претпоставува дека постои книга што ја напишал некој друг, на друг јазик и во поинаква култура, па решава да ја опише, да ја прераскаже и да ја рецензира, тој прави таа, книгата, на некој начин и да започне да постои, но во исто време, започнува да постои и неговото сопствено дело2.
     Значи, од една страна, можно е Ворхоловото мултиплицирање на сликата на М.М. да се прифати како постмодернистички чин пар еџеленце, во смисла на користење готови парчиња од постари дела што сега се продуцираат во нов контекст, при што не само што се рушат воспоставените кодови на „висока“ и „пониска“ уметност, туку вреднувањето на делото ги менува аршините. Ваквата постапка на Енди Ворхол, од друга страна, го навестува идното ширење на моќта на компјутерот, процес што постмодернизмот го предвестува и преку, во тој процес неодминливата, „смрт на високата уметност“. Умберто Еко духовито го споредува изборот на компјутерската програма со изборот на религиозната доктрина: DOS е протестантски (зашто дозволува слободно толкување на „Светото писмо“ и донесување лични решенија), Windows 3,1 е англокатолички, Windows 95 - чист католицизам... Од игривата забелешка на Еко до денес се надоврзаа уште десетина компјутерски програми (би било интересно да се види која од нив е будистичка?), секоја посовршена од претходната, а пробивот на Интернет во информациската размена се мери со по неколку проценти месечно, со што постојано и брзо се проширува и така огромната база на информации. Интернет дури претендира да се наметне со својата демократска адаптибилност како модел за (до)учење на оддалеченост, со глобална поврзаност која го зајакнува чувството на заедништво меѓу корисниците. 
     Но во случајот со Борхес, дури и ако се игнорира безпоговорниот факт дека бил полуслеп, тешко би можело да се замисли дека тој би го користел Интернетот секојдневно. И најинвентивниот компјутерџија се соочува со еден моќно изграден технократски систем во кој е доминантно економското правило: малку троши, многу користи. Машината го слуша својот програмер, но и тој е принуден да го „слуша“ нејзиниот универзален јазик. Борхес, пак, спротивно од ова, ги осилува зборовите според, да употребам еден квалификатив на Дерида за стилот на Ниче, нивната апотропрејска моќ: зборот добива еден вид амајлиска обвивка од оптегнати, отпорни ткаења, платна, мембрани, едра и превези, кои се издигнати, замоткани и обвиткани околу него3. Борхес е постојано свесен дека јазикот е поле на бескрајни можности. Еднакво свесно, тој во тоа поле ја внесува книгата/книгите на претходниците, кои толку внесено ги читал, што, на некој начин, му даваат сигурност дека и неговите книги ќе бидат читани. Во таа своја консеквентност, Борхесовото дело се наметнува како одличен пример на постмодернистичка книжевна стратегија (иако самиот писател сигурно бил позаинтересиран за фикцијата отколку за теоријата). Борхесовите куси прози ја избираат трансформативната (надополнувачка, коментаторска) постапка како можност да го продолжат својот живот преку некое познато книжевно дело, лик или митема. 
     Токму тука, транстекстуалноста може да се поврзе со уште една трансрелација: трансцендентноста - способноста на книжевното дело својот иманентен предмет да го ослободи од туторство и да го продолжи неговото дејствување надвор од текстот. Дон Кихот, Хамлет, Ана Карењина создале околу себе толку силно семантичко поле, што преку филмот или масмедиумите можат да впловат во најразлични естетски и вонестетски пораки. Ова скршнување од нивното „автентично“ раѓање во делата на Сервантес, Шекспир, Толстој, многу лесно станува предмет на уште една децентралистичка игра ала Борхес, зашто се открива дека тие се „родени“ пред своето постоење во спомнатите големи книжевни дела, и тоа во некои речиси непознати, дамнешни пикарски повести, хроники или новинарски вести. 
     Или, како што констатира неизбежниот Борхес, текстуалното првенство не е согледливо, важни се проникнувањата на двата читателски идентитета - на оној и на овој, и на другите што претходат и што следуваат, во еден бесконечен „кружен“ след... Чистотата на интертекстуалната игра во Борхесовото дело (како една од книжевно најдобро изведените последици во деконструкцијата на големите наративни целости) е убав пример како ерудицијата може да го еродира Авторитетот. Но, во исто време, со своите високи книжевно-рецептивни критериуми, таа се спротивставува на еден од клучните аргументи на северно-американската варијанта на постмодернизмот: бришењето на границите меѓу високата и масовната уметност. Оттаму, сродноста на Борхес со автори од типот на Бартелми или дури Пинчон е прилично проблематична, дури и кога тие би се вметнале во една заедничка широка поетичка кошница каква што е постмодернистичката. 
     И ова е една од причините зошто изгледа неприлично цикличната борхесовска Книга да се споредува со компјутерскиот Интернет како со идеален каталог на сите напишани книги. Еден библиофил од типот на Борхес никогаш не би се определил за наметнат, па колку и да е тоа објективен, избор. Во позиција на аристократски читател, Борхес може сосем лежерно да негува сопствена библиотека и во тој неприкосновено негов простор трпеливо да ги истражува суптилните проникнувања на хронолошки и географски оддалечените ракописи. Оттука таа збиеност, сугестивност на изразот, на онаа, повторно ќе кажам, апотропејска моќ на еден шифриран, магиски јазик, каде што читателската слобода тесно е поврзана со извонредната контрола на кажувањето.
     Си дозволувам, како на несомнен почитувач на Борхесовите измислици, уште една исфантазирана, хипотетичка претпоставка: што би било кога Борхес би влегол „во однос“ со компјутерите како младич, што би било ако големиот писател би се родил во втората половина на ХХ век? Неговата изострена љубопитност и покровителството на татко му сигурно би му овозможиле да заплови во интернетскиот свет на несомнените можности. И тогаш? Сосем е можно дека не би се задоволил само со улогата на консумент. Замислувам дека за него би била поприфатлива улогата на вешт и дрзок компјутерски играч - на хакер! Хакер, кој илегално, пиратски, „ги пробива“ компјутерските системи. Така, буквално врши децентрализација на моќта на информирањето, односно ја руши неприкосновеноста на Центарот (во таа смисла, хакерите често пуштаат вируси што ги уништуваат воспоставените хиерархиски конвенции). 
     Младиот Борхес како хакер - зошто, пак, да не? 

      ( 2001)
   БРАНКО ЦВЕТКОСКИ
     
     
     ОДГЛАСОТ НА ЕПИЧНОСТ
     ВО ЛИРСКАТА ХАРМОНИЈА 
     КАЈ МАТЕЈА МАТЕВСКИ
     
     (Прошетка по епските возвишениja во поезијата 
     на М. Матевски)
     
     1.	
     
     Повеќе од половина век поетското творештво на Матеја Матевски тежи во македонското книжевно ковчеже како драгоцен камен кој колку што повеќе го загледуваме толку поголема патина му се напластува такашто и најостриот и најчувствителниот книжевно-критички поглед одново и одново има што да открива и на што да се насладува во својата потрага по високите естетски доживувања. 
     Во процесите што ја одбележуваа добата на модернизмот во македонската лирика поетското писмо на Матевски беше пречекано со високи оценки и со невообичаена позитивна еднодушност. Стануваше збор за очигледно нов код во македонската поетска традиција, за нов поетички придонес и за заводлив поетски сензибилитет. Збирката „Дождови“ беше прифатена и до денес неоспорно е оценувана како прва неодминлива меѓа на книжевниот модернитет кај Македонците. Кон таа поетичка кота од биографијата на Матевски литературниот критичар М. Ѓурчинов се обрна со следните дефинирачки отсечки: „... немаше ништо поразлично, па со тоа и поразорно во однос на тогашниот `поредок на нештата` во македонската поезија кон средината на 50-тите години од стиховите на неговата `Дождови` и во однос на глобалното чувствување на светот, и во однос на коренито преобразениот поетски јазик, и во однос на прозодијата и метафориката што оваа збирка ги инаугурира во нашиот поетски простор.“1 
     И другите тогашни врсници, современици и сопатници на Матевски во македонскиот книжевен живот не ја испуштија можноста да ја нотираат неодминливата и жестока појава и пробив на новата пресвртна лирика на нашиот поет. Георги Старделов, во неговиот карактеристичен децентен тон, подвлече: „... Матеја Матевски беше избран од своето време, токму во деценијата на големите поетски реформи што ја зафатија македонската поезија... Во тогаш доминантниот циклус на интимната лирика која беше во својот апогеј токму како една голема потерница на поетот по себеси, дојде сепак до ранување на битието на песната, која не залелека туку заплака, која зарони многу лични и сентиментални солзи, што севкупно доведе до една нејзина приватизација (...) Матеја Матевски со својата поетска појава во средината на педесеттите години, придонесе да се запре токму тој и токму таквиот процес на македонската поезија.“2
     Се разбира, следеа и бројни маркантни анализи, проникнувања, синтези и согледби кои на поетското милје на Матевски му ги одмеруваа најтаинствените и најтранспарентните преливи и треперења, највисоките зесеци во битието на поетската естетика и на поетската семантика, го пронаоѓаа и откриваа човекот и неговата трагедија, неговата агонија во времето, го препознаваа просторот земен во сите негови метаморфози, ја лоцираа лирската топика и лирската лексика во медитеранскиот и во(н) традиционалниот усно-народен и уметничко-поетски македонски контекст, ја откриваа симбиозата на стилските варијанти и варијации.... сè така од ендемската натуралност и непатворност на појавата на животот до епиката на божествената човекова агонија во просторот кој самиот човек го насели од Еденската градина до нашето извиртуелизирано катадневие, до денешната јатка на глобалната смисла и на изгубената поента на цивилизацискиот прескок низ епохите.
     Понирајќи во пластовите на поетското писмо на Матевски, задржувајќи се посебно на одлепувањето на лириката на Матевски од егзалтираниот разлет на македонскиот поетски интимизам, од една и од традиционалниот напев на моќната народна лирика, од друга страна, Влада Урошевиќ во повеќе свои навраќања и вдахновени анализи, на едно место, сепак, децидно ќе се доближи до димензијата во лириката на овој поет што се темели во нашиот потфат по епските потези и ќе укаже:
      „Матевски е поет што ја пее несогласноста на себе и на светот, на поетот и на универзумот, на човекот и на реалноста (подвлеченото, наше). Тој е поет што ги чувствува недостатоците на овој свет и сака да ги надомести со своите стихови. Тој е храбар поет, зашто верува дека е тоа во моќта на поезијата.“3
     Еве ја клицата на допирот, клицата на епскиот судир во битието на лиричарот и мoжното понатамошно понирање во епските потези, нијанси, одгласи, реминисценции и епскиот декор во поезијата Матевски. Еве ја онаа неодминлива стилска димензија во поетскиот говор, писмо и мисла на Матевски која е клучна и сеприсутна во поетскиот логос и поетскиот код на овој блескав македонски, балкански и европски поет. 
     Треба да се нагласи дека во целата негова поетска продукција, во сите години на откривањето на трагичната слика за човекот во земниот (планетарниот) и универзумскиот контекст, Матевски како низ ветровита долина, подвижно и проникливо, својата лирика ја распостила низ платната на една широка гама од феноменолошки и метафизички собитија кои се претопуваат во своевидна и единствено хармонизирана лирика со латентно моќна епска позадина, со едно трагично, спротивставено и хероично забодување на копјата на човековиот поход кон сопствената агониска позиција и кон непрегледната и недостижна моќ на просторот во кој се осмислува и се реализира постојаната битка за излез од долгите ходници на времето. 
     Таа, скриена, латентна и лакома епичност во лирскиот сензибилитет на Матевски се остварува на два плана во неговите книги од појавата на збирката „Дождови“ сè до најновата „Ветерот и градот“ (2007), меѓу кои се распослани повеќе од пет децении време, повеќе од половина век освојуван простор, повеќе од половина век творечки зрело и стамено искревање, повеќе од половина век книжевно поткревање на една национална поетска институција, естетика и поетска етика, битна и трајна во сите свои дарови во историјата на македонското модерно книжевно постоење. 
     Тие два плана се:
     
     2. 
     
     СУДБИНАТА НА ЧОВЕКОТ
     И ЕПИКАТА НА ПРОСТОРОТ
     
     Повторувањата на клучните движечки семантеми - дождот, коњите, темното и жилаво месо на земјата, поттикнувањето и одржувањето на агониската атмосфера на самиот живот и на преобразбите на човековата присутност во триделната подолга песна „Дождови“ упатува на намерата на Матевски, на младиот Матевски во педесеттите години на минатиот век, да ја растресе претставата за слоевитата модерна песна кај нас, и со својот потфат да внесе моќна, необична, дифузна и морна химничност која ја докоснува далечната и вечната трагика на човекот, далечната и вечна слика за земната судбина на човекот, чија верба дека е моќник на природата се заградува со чудесната творечка запрашаност, со сомнежот:
     
     ... Каде о каде
     ти тесто густо на дождот и земјата
     човеку јас
     камену во рацете и во очите кал...
     
     Овој откос од легендарното прво пеење „Страв“ од песната „Дождови“ ја затвора целата траурна и тескобна атмосфера на тромиот и пригушен рев на собитијата во кои човекот како битие со епска и херојска судбина се нашол во просторот кој одекнува со некои неовдешни божествени стапки, на некоја најавена или можеби сè уште незбидната трагедија, дури апокалипса. Се збиднува ехо на некаква севкупна човекова достага која тропа и урива секое рамнодушие во сегашноста. Со други зборови прави извесен епски засек во битието на песната. Не на формален наратолошки план, туку врз клепките на песната која е моќно отворена кон великите собитија и предвестувања.
     Во бројните анализи на оваа чудесна мала поема за исполнетите простори со густо време и навестени или само одгласени настани низ феноменот на дождовите се алудира на едно необично чувствување на поетскиот упад на една историчност која живее во дамарите на заумните, спонтано преплетени настани, преку хармонијата на значенското, звучното, пејзажното, контемплативното и филозофско просветлување на поетскиот говор и поетската промисла. Во оваа песна, како да се најави новиот приод на македонските поети кон мешањето на епските и лирските елементи на поетската уметност во самиот жанровски поим за поемата. Имено, после големата Прличева поема од деветнаесеттиот век „Сердарот“ во втората половина на минатиот кога македонската уметничка литература го оформува својот современ израз, и посебно кон крајот на векот и на преминот во 21-то столетие, македонските поети кон поемата како литаратурно-историски епски жанр придодаваат нова харминизирана лирско-медитативна димензија, односно поемата до денешни дни сè повеќе се лиризира и ја „разблажува“ својата формална и тематска структура. Таа естетска свест по однос на ова потесно поетолошко прашање ја градеше консеквентно низ својот оригинален пристап во градбата на своите подогли темати поетот Матевски.
     Да продолжиме подетално со нашиот разглед.
     Низ храбрите споредби на песната како естетско простирање низ времето, и како паметење незаборавно на сè што се збиднало поетот ги поставува како нејзини пандани описните епски реквизити – гриво груба, остра сабјо, старост вечна, прозору неспретно отворен и грубо длабок, ти врвицо.... како одеци на една спонтана внатрешна слика на некој нејасен човечки од по патиштата на вековните и милениумските невидиелици од неолитскиот бегалец до великите човечки празнувања на блесокот и разгромот на просторот и природата.
     Таа зенитна сила на еден друг епичен елемент во човековиот земен и вселенски универзум е преточена во тематот на сонцето, во „Празнична романса“ каде што во една атмосфера на сесудрување на намерите, намислата, движбите и дарбите на индивидуата сред катадневноста со опојниот немир што го предизвикува кај битијата земни космичкиот стожер (сонцето), се опева пладневната мегданска плоштина, јаркото земното рамновесие на светлината, а во третата песна „Вечер. Метаморфози“ се збиднува еден смирувачки бран на страстите и очекувањата на човекот. Како од некој далечен празничен епски екот поетот ги собира и дипли сензациите на реалната движечка човекова потрага по вечерното спокојство која се претвора на крајот од трескавичниот ден во:
     
     „... горчина .... на еден пораз тих
     или обична убава метаморфоза
     вечерта што ја носи.“ 
     
     Со особена сензибилност за градација на составките на латентно обновливата метонимиска низа се одликуваат и триделната „Шума“ и четириделната „Река“ во чие јадро на згустени темати сепак со штедрата центричност остануваат да зрачат и да ги прибираат сите движечки асоцијации, слики и епски реминисценции иницијалните насловни поими. 
     Со поголема заводливост, посебно во судирот на судбината на човекот и на моќта на природата, се подава и со блага приказбена нарација се распостила песната „Барајќи го брегот“. Во неа поетот одново ги препознава судрените светови на човекот и великата вода кои ги дели брегот на одисејската судбина, брегот кого овој поетски свет на Матевски ни го доближува од далните и митски лексички простори, преку искушенијата на современите морепловци и освојувачи на морските и океанските пространства. Во оваа песна Матевски како да сакал да ја скрие меѓу стиховите и никогаш да не ја изговори митската Итака, туку само на еден чисто лирски начин да ја сугерира преку извишениот симбол на брегот. Вака тој ги спојува одекот од митологијата и од епската хероика на времињата (брегот на враќањето) со високиот брег во човековата интима кој секојдневно ја дели личноста што чемрее на копното од онаа што секогаш чезнее по пловидби и неизвесности:
     
     „А има еден далечен брег еден брег кај ќе појдам
     и има еден рид каде еднаш ќе се вратам...
     ...Еден брег еден далечен брег
     носен во дисагите на погледот
     од брег на брег носен еден далечен брег
     овој брег...“
      
     Колку спонтано, колку лесно лирско, а моќно епски озвучена и осветлена слика за расколот на просторот, внатре во душата на човекот. И тука лесно ја препознаваме таа голема и веројатно, на овој начин, само кај Матевски судрена позиција на омајната епичност во слачните и нежни чекори на лирската мисла крај брегот на вечното поетско неспокојство.
     Со уште поподвижна внатрешна динамика и со една речиси неотстапна употреба на дејствени глаголи во секој стих не пречекува познатата „Дрво во долот“, која на извесен начин, ако можете да си припомните, е противставен мотивски пандан на песната „Дрво на ридот“ од Ацо Шопов, која најголемиот штипјанец во македонската поезија на дваесеттиот век ја напиша пред самиот крај на својот живот. Со оваа песна Матевски како да го најави појавувањето на вертикалниот струеж на сето вселенско и човечко време во неговата моќна „Рамноденица“ во која епскиот ритам на лирската нарација е неодолив, незапоставлив, просто, сраснат со величието на астралната и земната точка на целосна сосредоточеност, дури до заумна отсутност на светот – рамноденицата. Еве ги типичните епски реквизити: бавно се крева.../ се крева тоа дете.../ кога ќе дојде тој зенит.../ зар не беше тоа.../ зар не ќе се истрошат.../ тоа да биде дванаесет.../ се зари брзата стрела... со кои се поврзуваат како со нескршливи алки лирскиот и чувствениот полнеж на песната со одеците на епичност, со одгласите на некој далечен и чудесен рев на вековите и збиднувањата кои како некаков сеприсутен тропот се пластат и тлеат во лирското ткиво кое `рти во сите дамари на оваа незаборавна песна.
     Друг голем сонорен и истовремено етеричен поход во лирските ходници на епската приказна за животот е потрагата на авторот по придвигот и невиделиците на опстојот на кусовечниот знак на вечноста во човековата земна темнина – светулката, тој безначаен лазач на планетата кој се претвора во ѕвезда. „Циклусот за светулките“, со своите дванаесет одделни песни донесува една вдахновена и плавна поетска устројба на феноменот на „чедото на темнината на тишината“. Во овој ред песни со јасна тематска окосница и со мотиви кои се распрснуваат и хоризонтално и вертикално во мислата и во насетот на судбинското осветлување на животот – се допираат во многу варијанти епските точки на ноќта, дрочните дамари на тишината, пустежот на осаменоста на човекот и осаменоста на светот и се задава таа нежна крепост, тоа чедо на светлината кое болска и му дава смисла на маѓепсаниот темен свет:
     
     ... За да ја крене нежна од темните пештери на 
     осамата
     во широките дланки на видот
     во кои ќе изгасне кротко нејзината питома овошка
     оставајќи го зад себе дрочниот плод на светлината...
     
     Недвосмислена назнака на епичност во певот, во тонот и дикцијата посебно среќаваме во една од најпрегнантните делници од овој циклус, во песната „Откривање на светулката“. Како ехо од „Дождови“ се наложува бавниот ритам на временската проекција во оваа песна низ чии недогледни патеки се менуваат како во долга колона времето и просторот, темнината и светлината, празнината и полнотијата и низ некој зов на ветровите се јавува смислата на светулкиниот блескав акорд, за да не научи и штрекне дека во вековната човекова меморија која се бори да ги зачува епските коти и контурите на светот таков каков што од прапочетокот му се открива на човекот:
     
     ...Таа не научи да му веруваме
     и на зрното носено од млакиот ветер
     што се раѓа умирајќи
     и што умира раѓајќи се
     и што не подучува да се криеме во својот мрак...
     ...
     кон денот што се врти
     околу рамото на светот.
     
     Сум почувствувал многупати во потезите на големи поети (Хомер, Вергилиј, Монтале, Пас, Попа и кај многу други сè до нашиот Матевски) дека најдраматичниот пресврт настанува кога со силата на спојувањето на противставените полови (значи, со чинот на метафоризирањето) најмоќно се препознава и разлачува (барем миговно) сртот на лирското од сртот на епичноста. Тоа го почувствував и во наталожениот мудар пев во насловот „Смртта на светулката“ каде што вечната потрага по светлината на откровението Матевски ја извишува до фатум на творечкиот подвиг на човекот. Како варирана и соопштена вистина која останува на устата на големите певци низ човековата историја:
     
     ... И додека занесени ја вариравме во ноќта што се 
     раѓаше
     големата тема на убавата светлина
     не сетивме како се гаси во убавите дланки на зората
     првата малечка светулка на прагот од големото 
      сонце.
     
     Како светулка-светилка на свеста која не враќа во историјата, во херојското доба кое Матевски во своите поетски светови го внесува и открива како своја голема опсесија. 
     Заправо, преку враќањето кон митските теми за Троја и Вавилон лириката на Матевски ги бележи и своите конкретни епски интересирања, ретките лирско-епски интервенции во историјата и митологијата низ, се разбира, неговиот карактеристичен хармонизиран поетски акорд кој ги втопува двете категории (лиричност и епичност) во пев усложнет, јадар и моќен токму во спојот на двете свести, двата пола, двете димензии на поетскиот говор.
     Двата наслова „Враќање од Троја“ и „Вавилон“ во еден можен двиг по епските бразди во поетското творештво на Матевски се насловите кои даваат најсвидна можност да ја почувствуваме мајата на музите што си го врткаат своето вечно вретено на певот за нас и за неродените трагачи по неможните уметнички преливи. „Враќање(то) од Троја“ нашиот поет го соопштува во јасно нагласена атмосфера на потсетување, на „скоривање на јадовите“ од историјата, како што би рекол македонскиот народен пејач, и во смислена приказбена постапка (Така ја оставивме..., Но кога се најдовме..., И долго не разбиравме... Тогаш ги измисливме..., Зашто не постоеше..., Ние си бевме сал..., Морето шумно не води..., Трагите му ги најдовме..., Градот се креваше..., ...Градот никаде го нема...).4 
     Во трите пеења е запазена нишката на историска „реконструкција“ на клучните ликови, настани, пресврти, недоумици и разрешници од најголемата епопеја во античката историја и истовремено е внедрена блага лирска реплика со застоената историска свест за тројанската сага, при што поетот се потпира во својата лирска прошетка по остатоците на древната престолнина-мета на најголемата одмазда причинета и потхранета од големата љубов, и во беспрекорно воден ритам на преплетување на збиднатите и лирски сопоставените коти на меморијата ја воспева по многу векови лично доживеаната посета на историјата што шуми во дамарите на антиката... со необична леснина, со храбра корекција, со олимписки свечена алузивност дека сепак, и во неговиот поход и враќање од Троја најможен останува спојот на епиката и лирската естетика која во миговите на највисоко спознание и моќ за исказ останува, на неповторлив начин симбиоза од времиња – она за кое се пее и она во кое се пее:
     
     ... Така ја оставивме Троја невоинствена и тиха
     сета предадена на нежноста на ветрот...
     ...
     ... Ние бевме сонувачи на успаните далечини
     што ни го длабеа срцето од дедовци и предеди
     во нежни приказни во шумни измами
     и сета песна за талкањето по високите премрежија
     требаше да ја покаже сал убавината на зборот...
     
     Во петте пеења од „Вавилон“ Матевски е посветен на „заборавениот јазик“ кој говори од сите допири со некогашната тажна и апокалиптична престолнина на јазиците и во знакот на едно големо мешање на времињата, сеќавањата, асоцијациите, конкретните мотивски пунктации се збиднува оваа вавилонска приказна испеана од една уста од едно друго време, а можно упатена да ги размрда сите неми и неотворени усти на историјата, на хероиката на човековото јазично и цивилизациско распрснување. И одново од две перспективи. Од аголот на историскиот прозорец и од позицијата на живиот певец. Двата плана на сондирана епика и на дејствена и високоасоцијативна лирика се мешаат во една нововавилонска песна на Матевски, оставаат уште една жешка трага врз оптегнатото платно на современиот трагач:
     
     ... Сончевиот ветер јазиците ги меша
     песните ги меша кликовите ги меша
     додека не ја извлече синтезата на крикот...
     
     После овој недвосмислен метафоричен влез во темата на Вавилон, кој се доживува и како либрето со целосна квинтесенција на сиот лирски одглас по однос на тематот, следи стабилен и сталожен наративен пасаж со арома на блага епичност:
     ...
      под сенката на пепелта чмаат далечните зборови...
     ... 
     врз песните сумерски паѓаат трубите македонски
     убавите кули ги веднат своите вратови долги...
     ....
     Нерамен е бојот на убавината и мечот...
     ...
     Сè се изгуби во заборав во тишина
     молкнаа песните се изронија зборовите...
     
     И во понатамошното извивање на песната навеваат соспи страв, глувото време се простира во ширта, во некогашната Месопотамија тешко е да се пронајде точниот збор, високиот акорд, за да се успокои времето и собитијата во претставата што некогаш ја одиграла епиката на историјата и сега ја пресоздава лириката на поетот.
     Ете уште еден показ за нашата одамна насетена хармонија на одекот на епските времиња и екот на лирската илуминација во творештвото на Матеја Матевски. Хронолошки низ своите книги, сè до најновата, овој естетички ракурс на поетскиот логос на авторот останува дејствен и латентно присутен. 
     Соочувајќи се со дел од една естетика на трагизмот на времето во поезијата на Матевски, неговиот современик, литературниот естет и критичар Георги Старделов ќе се намери на оваа кота од високиот поетски профил на нашиот автор, ќе објасни дека Матевски насекаде ја допира и открива позицијата на единство на човекот и природата и кога ќе се збидне уривачкиот процес меѓу овие два света, настанува висок допир до трагичноста на чувствувањето на тој нарушен ред и хармонија. Старделов додава:
     
     „Трагичното чувствување на светот во неговата поезија доаѓа токму од нарушувањето на оваа хармонија. Овде (тука, з.м.) е причината на сите човечки несреќи. Штом се разурне тој несклад, а тој несклад постојано го разурнува човечката цивилизација, сè се изопачува – се изопачува природата, се изопачува човекот, и тогаш нивната природна и морална рамнотежа е разурната, Отаде, кога Матевски пее за трагизмот на човековото паѓање, секогаш тоа го поврзува со природата.“5 
     
     Оваа фаза на епски раскол во поетската тематика и естетика на Матевски, раскол што трае од создавањето на човекот и веројатно ќе трае и по заминувањето на човековата нога од почвата на оваа планета, школски е одразена во триделната песна „Липа“ за која се искажани редица високи оценки и се правени мини и макро-херменевтички текстови. 
     Епиката на човековиот разградувачки порив е во жариштето на овој поетски текст. Но, во исто време во огништето на оваа песна се притаил човековиот порив да ја објасни, разлачи и да ѝ даде смисла на појавата на таа трагична генетска отстапка во битието човеково. Самата „Липа“ е испеана како химна на едно епско предомислување и на внатрешен дијалог меѓу земниот бог што го кренал острилото и липата која треба да биде турната. Тоа е песна која навистина се доживува и како внатрешна агонија на хармонијата меѓу човекот и природата и како филозофска трајна поплака на човековата немоќ да ѝ се спротивстави на сопствената деструктивна помама:
     ...
     Мирно е сега сè додека лежиме обата
     два исечени трупа две болки два суви извора
     врз кои не слетуваат птици врз кои не пукаат песни
     Зашто сечејќи ја неа се преполовив себеси
     во труп претворајќи ја својата снага и рака...
     
     Колку колоритно епско платно во лирската ледина на поетот Матевски, платно за болката која никогаш нема да згасне додека гори живиот оган на постоењето во човековите гради.
     Показите на тоа моќно преплетување на двете нијанси на певот во поетиката на Матевски ние ќе ги почувствуваме и во останатите песни. Посебно во „Градење куќа“, „Завевање“, „Бедеми“....
     И ќе останеме со непорекливиот впечаток дека лириката на Матевски, засмадена со мајата на епичност, е ретка и неодминлива високотворбена поетска „средба“ во македонската современа поезија, и во балканската, и во европската. Ние како македонско поетско искуство веќе имаме можност овој стилско-мотивски белег да го споредуваме со врвните остварувања на елитата на европската и светската поезија која својот златен одглас го има и кај нас во Македонија, во златната едиција на венцоносците од поетска Струга, и во богатата и сè поразгранета потрага по високите доблести во нашата преведувачка мисија на приопштување на надворешните неспорни поетски врвови.
     Кај тие поетски крепости зафатите од овој тип, односно имплементирањето на магијата на преливите на епичноста во лирската дрочна почва на песната, се навистина трајно заводливи, како некогаш кај Паунд и Елиот, подоцна кај Бродски, Бонфоа, Рицос, Песоа... вчера, денес и во иднина – стамени и моќни и кај нашиот Матевски.

   БРАНИСЛАВ САРКАЊАЦ
     
     
     СЕНЗИБИЛНОСТ ЗА РАЗЛИКИ
     
     
     Детето не прашува дали оваа жена што сите ја викаат негова мајка е навистина негова мајка. Тоа едноставно верува и воопшто не го поставува прашањето за неговата вистинска мајка. Во него нема сомневање, скепса. Верувањето доаѓа пред знаењето - тоа е пораката на ова размислување на Витгенштајн.
     Ова сакам да го применам на чувството на национална припадност - што го имаат Македонците родени по почетокот на Втората светска војна, кои тргнале на училиште по војната. Сите тие не прашувале дали оваа земја во која растат е навистина Македонија или дали овој јазик со кој растат е навистина македонски - одиш на училиште и учиш мајчин јазик. Сакам да кажам дека во одбраната на идентитетот на Македонија и Македонецот мора да се тргне од ова сега (кое се протега овие последни педесет-шеесет години) наназад во времето (до „далечното минато“), а не обратно. Така, Македонија е на Македонците по Втората светска војна (по АСНОМ, по основањето на републиката). Тоа е првиот и основниот факт. Сето она друго пред ова е веќе историја, сеедно кој како ја разбира, која ќе го храни овој факт и ќе го соочува со слични факти, ќе го вбројува во светот на слични факти што се вика свет на национални истории. Ова не треба да се разбере погрешно, во смисла дека е поткрепа на тезата дека Македонија е вештачка творба (направена, измислена по Втората светска војна). И затоа треба да се нагласи дека ова е фактот од кој треба да се тргне во самодокажувањето и докажувањето пред светот (почнувајќи од Бугарите и Грците). Тоа е здравата основа која никој не може да ви ја одземе како што никој не може да ви ја одземе „примордијалната лојалност“ за која зборува Клифорд Герц.1
     И врз таа основа треба да се гради мојот однос со многуте генерации пред мене кои го подготвувале овој факт. Зашто, „одлучувајќи како ќе го водиме сопствениот живот, ние не почнуваме de novo“, туку повеќе истражуваме „конкретни идеали и форми на живот кои се развивале и утврдувале од неброени единки, понекогаш со генерации“. Или, парафразирајќи ги Вил Кимлицка и Џон Ролс, националната и културната припадност не можaт да бидат експеримент: Македонецот по АСНОМ не можел да ја гради својата држава без утврдените светогледи кои му ги даваат генерациите, културата во која се затекнува... 
     
* * *
     
     Ако постмодерното мислење, како што вели Жан-Франсоа Лиотар, ја профинува нашата сензибилност за разлики, тогаш бугарските интелектуалци, историчари, политичари кои ја оспоруваат самостојноста на македонскиот дух, култура, историја и јазик, или воопшто не се допираат до постмодерното мислење - кое тука се (само)редуцира на израз на пуста политичка надеж да се мисли поинаку - или, пак, тоа постмодерно мислење уште еднаш ја покажува својата немоќ како „епистемолошка алтернатива“ во прашањата за нацијата и националното - токму по 1989 година, и токму преку „случајот Македонија“. 
     Кога станува збор за признавањето на македонскиот идентитет од страна на бугарските теоретичари, кои можеби најмногу треба да се бараат во рамките на државниот теоретски естаблишмент, јасно е, барем досега, дека во Бугарија на планот на историската мисла и политиката немаме такво профинување за какво што зборува еден Жан-Франсоа Лиотар. Нивната теза дека јас (кој за себе велам дека сум Македонец) сум Бугарин, но не го знам тоа (теза која експлицитно може да се најде не само во печатот, туку и во стручни студии), мора да се признае, е многу далеку од „профинетата сензибилност за разлики“ на Лиотар. 
     Во ова нивно неприфаќање дека се само „еден друг меѓу другите“, како што се и Македонците, тие им го одземаат правото на Македонците и за нив да важи еден од најпростите социополитички факти, имено дека „културното наследство, чувството на припадност на една културна структура и историја е извор на емоционалната сигурност и личната сила“, дека може да влијае врз нашето најдлабоко чувство за сопствена дејственост, чувството дека нешто можеме да направиме за себе и за другите. Како што вели Кимлицка, овој факт не го признаваат само социолозите, туку и лидерите на расистичките и репресивните режими, кои се обидувале да го уништат или деградираат културното наследство на народот врз кого ја вршат репресијата за да го поткопаат неговото чувство на дејственост (Kymlicka, 1989: 90, 164, 175).
     Ако не сакаме да ја отвораме во сиот обем оваа, инаку и за политичкиот либерализам незгодна, тема за националната држава, тука неа (националната држава) ќе ја определиме како „политички простор за чувствата на припадност“, како нешто што во принцип се прифаќа, или нешто што, на пример, Бугарите за себе никогаш не би го одречиле. 
     И да се тргне од овој прост факт кон комплексноста на социополитичкото и историското, работите на планот на националниот идентитет пак нема да се изменат. 
     Оттаму, најдиректната определба (која, инаку, по правило, се користи и во претставувањето во својство на туѓинец во туѓа земја) е: јас сум Македонец, сум пораснал во Скопје, Скопје е главниот град на Македонија, во Македонија се зборува на македонски јазик итн. Нели, тоа е примордијалната лојалност која ја признава и постмодерната мисла.2 
     Во тој „политички простор“ идентитетот со време расте во бројот и квалитетот на белезите, тој станува сè побогат во суптилни детали. Темпоралноста е можеби најсуштествениот белег на идентитетот - тој мора да го има временскиот континуитет, тој се одвива и расте во време. Притоа, идентитет не може без свеста за својата темпоралност, дека тој е низа на настани минати, и настани проектирани. Така, идентитетот на еден човек е во огромна мера определен од сеќавањето. Моето сеќавање за детството, за градот што растел кога јас сум растел, за игрите и дружењата во летните распусти, и илјадници други детали ги определуваат рамките во кои јас се определувам себеси - рамките во кои јас на својот живот, во неговата темпоралност, му давам смисла. И во таа индивидуална рамка јас ја наследувам и пошироката рамка: јазикот и историското сеќавање. Македонецот денес, роден пред 40-ина, 50-ина години, не ги носи со себе само приказните од својот дедо, фолклорот, туку и историјата од школските учебници, јазикот и граматиката на Блаже Конески, лектирата од прво до осмо одделение итн. Во тоа, него како Македонец го прават и детали - колку и да се контингентни, или токму поради тоа што се контингентни - од неговиот простор и време кои го разликуваат од другите околу него: време и простор во кои стриповите со јунаците на Марвел Комикс одеа заедно со руските цртани филмови; во кои разни настани го донесуваа здивот на духот и културата однадвор и учествуваа во животот тука, како настапот на Модерн џез-квартет во Скопје во почетокот на шеесеттите години; апокрифната посета на Жан-Пол Сартр во Скопје и неговата средба со македонските интелектуалци во кафеаната „Македонија“ некаде во средината на педесеттите години; изложбата на Хенри Мур во 1955 година во Уметничката галерија „Скопје“; време кога Хусерловата феноменологија, донесена од ученикот на Хусерл, Загорка Миќиќ, речиси директно беше присутна на Филозофскиот факултет; тоа е време и простор на сликите на еден Никола Мартиноски, на скулптурите на Јордан Грабулоски...; време и простор во кои Голден гејт квартет се слушаше кога и Есма Реџепова... (се разбира, книги можат да се пополнат со вакви детали и настани) - време и простор на една свртеност кон светот специфична и единствена во многу погледи која му даде печат на идентитетот на Македонецот во последните пет децении на дваесеттиот век. 
     И нацијата како политички простор, како рамка во која го градам својот идентитет, ја има својата најсуштествена димензија во времето. Времето кое тече во еден простор. И тука искуството со градот Бразилија станува лекција за тоа како со време еден простор за некого што е роден во него станува негов простор. Кога се изгради највештачкиот град на светот, тој стана предмет на многубројни социолошки и антрополошки студии кои го осудуваа како град на отуѓеност. Но, доволно беше да израсне првата генерација бразилијанци и да каже дека најубавиот град на светот е токму тој, градот во кој се родени...
     
* * *
     
     Зад гордоста дека му припаѓате на еден простор стои чувството на самосвојност, чувството дека се разликувате од другите (по бројот и квалитетот на белезите и суптилните детали), заедно со чувството дека сте ист меѓу истите. 
     Напуштете го просторот и работите ќе се сменат - помалку или повеќе. Гордоста може да остане, но во новиот простор вие полека ќе стекнете нови белези кои ќе ве оддалечат од тие со кои некогаш сте се чувствувале како ист меѓу истите. 
     Цветан Тодоров во еден текст во зборникот An Other Tongue: Nation and Ethnicity in the Linguistic Borderland, во избор на Алфред Артега (Artaega, 1995), го опишува враќањето во својата татковина по многу години поминати во Франција. Она што во овој текст особено се издвојува е тоа дека Цветан Тодоров, Бугарин, открива дека не може да се разбере со интелектуалците Бугари: „проблемите настанаа кога почнав да го преведувам мојот говор, изворно напишан на немајчин јазик - францускиот, на бугарски - мојот мајчин јазик... И во тој миг сфатив дека бугарските интелектуалци, на кои мојот discourse им се обраќаше, не можеа да го разберат значењето на она што го говорев“ (210). На друго место тој забележува: „ја разбрав позицијата на бугарските интелектуалци, и кога би бил во нивната ситуација, мојата позиција веројатно би била иста“. 
     Што сака да каже Тодоров? Дека неговиот бугарски не е веќе оној бугарскиот што го понел во Франција, затоа што зборовите што тој ги употребува преведувајќи ги француските го немаат тоа значење што ги имаат за бугарските интелектуалци кои останале заробени во својот јазик? Тој мисли на француски, тој мисли на друг јазик, говорејќи на бугарски, тој го преведува и гледа дека има проблеми. Едноставно, сите тие години на престој во Франција му дале поинаков јазик. Сите тие години, пак, бугарскиот јазик се развивал, зборовите со време добивале и добиваат друго значење.
     Тие, со кои некогаш се чувствувал како ист меѓу истите, сега стануваат други. Но, во овие негови искази тој сфаќа дека станал друг меѓу другите и оттаму се изјаснува дека ја разбира ситуацијата на бугарските интелектуалци итн... Но, колку и да го разбира, тој не може да му избега на чувството на двојност [doubleness]. 
     Ова може да се парафразира.3 Да ја претпоставиме оваа ситуација: Јас (Македонец) и Бугарин разговараме. Јас на македонски, тој на бугарски. Тој вели (како министерот за надворешни работи на Бугарија пред неколку години) во Скопје дека ме разбира, тврдејќи дека бугарскиот јазик и македонскиот не се разликуваат. Но, јас сфаќам (како Цветан Тодоров) дека „зборовите што ги употребувам го немаат значењето што го имаат“ за Бугаринот. Дека смислата на она што го зборувам дури и сосема му се измолкнува итн., итн.
     Кое толкување е прифатливо за оваа ситуација? Еве едно: јас помалку сум комуницирал со бугарската култура од Цветан Тодоров, речиси воопшто и не сум комуницирал. Ако сакам да дадам некое попрецизно објаснување би можел да кажам дека се разликувам од Бугаринот затоа што сум образован во сосема поинаков контекст - тоа се сите оние белези и детали во темпоралноста на мојот идентитет кои ме разликуваат од другите; или, да издвојам само еден белег: да речеме, сум израснал со македонскиот и српскиот јазик. Јас гледам дека тој јазик (бугарскиот) е поинаков. Тој ми е подалечен и од српскиот, па дури и од словенечкиот. И за ова имам прост заклучок: македонскиот и бугарскиот се различни јазици. Прост зашто е донесен во контекст на мојот простор и време на кои им припаѓам и кои ми припаѓаат. И тоа е тој, да го наречам, бразилијански синдром од којшто страдам.
     Но, притоа, јас не страдам толку од двојноста како Тодоров. И тоа треба да се нагласи: јас зборувам и мислам на мојот мајчин јазик, македонскиот, не како Тодоров. Во евентуалниот контакт со Бугаринот, ова ме прави поблизок до Французин отколку до Бугарин што некое време живеел во Франција. 
     Јас не мора да сфатам или да разберам дека сум друг меѓу другите, или уште помалку да ми треба некој за да го сфатам или разберам тоа. Сум израснал и живеам со тоа сознание. 
     Но, еве го différend до пароксизам: Бугаринот вели дека грешам! Дека сум ист меѓу истите (меѓу нивните исти)! И пак, мене ова не ме оптовaрува со двојност. Ова ме оптовaрува со гневот дека станувам нешто што треба да се преземе во смисла на Женеовото преземање. И дека ова ме попречува да го живеам својот свет во кој ме воодушевува животот, природата, во кој ме предизвикува амбисот на душата, во кој ги делам болките и радостите на тие со кои живеам... Зашто, сите тие внатрешни и надворешни хоризонти сега му се подредени на оној што ми вели дека сум нешто друго. И гневот дека тој е сега мојата фасцинација.
     И одеднаш времето што сум го поминал во својот простор како да ми е недоволно да се чувствувам свој. Зашто сега некој или нешто ме тера да го кажувам тоа и да го повторувам, или, што е многу пострашно, да си го кажувам, да си го повторувам. Каква ли состојба! Чувството на националната припадност да бара мантра!
     
* * *

     „Сликајќи“ го портретот на граѓанинот на FYROM, јас (Бранислав Саркањац) и Александар Станковски (1998) ја парафразиравме Сартровата студија за Жан Жене во која тој се објаснува и разбира како определен од својата одлука да биде таков каков што го определуваат другите: „Направивте од мене крадец. Добро, ќе бидам крадец“, изјавува Жене. Тоа е измачувачкото битие-за-другите. „Сакате да бидам нешто друго (немакедонец)“ - тоа е измачувачкото битие-за-другите на Македонецот.
     Животот, карактерот, грижите и желбите на Македонецот имаат објаснување во „доживувачката стварност“. И Македонецот сартровски го доживува погледот на другиот - тој не може да го поднесе погледот на секој што го прави немакедонец. Тој е свесен дека Другиот е постојано присутен - како оној што не му дава/му дава да биде субјект и го прави необразован, прост, Бугарин, Србин, комунистичка измислица - како што Другиот го прави Жене хомосексуалец, крадец, перверзен. Така, Македонецот (како Жене) се презема од погледот на другите. Но, ваквото преземање ја раѓа борбата да се поврати сувереноста, ја следи Сартровата фундаментална порака дека преземањето е измама, лоша вера. Од една сартровска позиција треба да постои само проект за самиот себе, а не (да го имам) за другите (како карактер што ми го припишуваат и што треба да го носам и не знам дали треба да го победам). 
     Жене ја надминува својата „оригинална ситуација“. Секоја негова книга, вели Сартр, е „една криза на катарзичка опседнатост, една психодрама“, со секоја книга тој станува сè повеќе „господар над демонот што го опседнува. Десет години на литература кои вредат како едно психоаналитичко лечење“ (Sartre, 1952: 501)... 
     ...Македонецот со секоја книга, секоја слика, секој филм, секоја песна, станува сè повеќе господар над демоните што го опседнуваат...
     Како што Жан Жене е обземен со сувереноста, со настојувањето да се биде суверен, да се сака она што е суверено, тоа да се досегне, така и Македонецот ја споделува Женеовата обземеност. Неговата потреба за трансценденција е потреба да се отфрлат определбите што му ги дава другиот и да дојде до сопствената определба.
     Зашто, јас не можам да си бидам свој, при себе, вака, постојано под погледот на другиот? 
     Дури кога ова прашање ќе има прост одговор како прашањето: зар можете да му кажете на бразилијанецот, на оној што се родил, што израснал во Бразилија, дека не е бразилијанец, и ќе гласи: зар можете да му кажете на Македонецот, на оној што се родил, што израснал во Македонија, дека не е Македонец? И ќе го очекувате истиот прост одговор, дури тогаш ќе бидам свој, при себе, а не обземен и опседнат. Дури тогаш ќе бидам во еден свет во кој разликата си е разлика, без да треба сензибилноста за разлики.
  
   Белешки:
   
         1Клифорд Герц го употребува поимот примордијални лојалности во еден текст во кој тој, како антрополог, размислува за политиката на идентитет. Тој смета дека поимите нација, националност, национална држава, самоопределување итн., се преглобални за да ги дофатат локалните реалитети во светот, и го предлага поимот примордијална лојалност со кој, како што вели самиот, ќе можеме полесно интелектуално и практично да се справиме со „толку многу партикуларизам“. Под примордијална лојалност (primordial loyalty) тој подразбира врска, врзаност која потекнува од чувството на субјектот, а не на посматрачот, спрема она што го дава, што е дел од, нечија социјална егизистенција: да зборуваш посебен јазик, да ѝ припаѓаш на посебна религија, да произлегуваш од една посебна историја итн. Герц неколку пати нагласува дека станува збор за работи за кои мора да се зборува „од перспективата на актерот“ (види Geertz, 1994: 392-403). 
         2 „Постмодерната мисла го признава фактот дека Другиот никогаш не може да зборува за себе како за Друг“ (During, 1993: 449).
         3 Прво едно објаснување: за разлика од Тодоров, јас сум билингвален од раѓање - мајка Македонка и татко Србин.
     
ЛИТЕРАТУРА:
   
Artaega, Alfred (1995) An Other Tongue: Nation and Ethnicity in the Linguistic Borderland. Durham: Duke University Press.
During, Simon (1993) ‘Postmodernism or Post-colonialism Today’, pp. 456-462 in Thomas Docherty (ed.) Postmodernism. Hertfordshire: Harvester Wheatscheaf.
Geertz, Clifford (1994) ‘Angestammte Loyalitäten, bestehende Einheiten’, Merkur 48 (5): 392-403. 
Kymlicka, Will (1989) Liberalism, Community, and Culture. Oxford: Oxford University Press.
Sartre, J.-P. (1952) Saint Genet comédien et martyr. Paris: Gallimard.

ЕЛИЗАБЕТА ШЕЛЕВА
КУЌА И НЕЛАГОДА
Anxiety of Location

„Дали сè уште постои местото, наречено дом? 
Дали некогаш постоело такво место?“ 
- Амир Муфти / ЕлаШохат -
     
     Сликата на домот и куќата е несомнено една од најсилните архетипски слики, со богат, асоцијативен спектар. 
     Но, идејата на овој текст е да посочи една невообичаена, но теориски и творечки, провокативна поимна/концепциска ре-локација (превреднување) на категоријата Дом/домување, како и соодветна типологија на некои од комплементарните поими, кои можат да имаат извесна, но и не толку извесна, значенска моќ: тоа, се, на пример, сместеност, живеалиште, домаќинство, превдоменост, раселеност, невдоменост. 
     Би започнале со премисата за домот како неопходно Место, како живеалиште и склониште. 
     Но, уште на почетокот, можат да се издвојат два основни пристапи во толкувањето на домот и домовноста: философски и социо-психолошки (односно, антрополошки). Според помалку разгласениот, философски приод, домот претставува онтолошка категорија, еквивалентна на животот. „Начинот на кој си ти, и на кој сум јас, начинот на кој сме луѓе на земјата е домување“, вели Мартин Хајдегер. 
     Познатата песна на Кочо Рацин, „Татунчо“ е всушност исповед пред неизградената куќа, или, уште подобро, поимање на целиот свет како своја куќа, свој Дом: „Ако куќа не изградив, со високи, шимшир порти, куќа цел свет братски ми е“. На страна од разорното искуство на невдоменост, кај лирскиот субјект, напротив, постои силна емотивна и идеолошка компензација. Иако бездомен, без куќа, која самиот ја изградил, тој и натаму останува отворен и потентен, без да го обеспокојуваат или прогонуваат чувствата на отуѓеност и бесмисленост. Сиот предаден на оптималната проекција, на својот живот како проект, овој лирски субјект е утописки ориентиран и со тоа растоварен од бремето на невдоменоста и неавтентичноста. 
     Тука станува збор за една проекција на сиот свет како дом, што Петер Слотердајк ја нарекува – утероцентрична, а која постоењето во светот го сфаќа како синоним на домувањето. Она, што, во наведените стихови од „Татунчо“, го пишува нашиот Рацин, од друга страна, на фасцинантен начин, се совпаѓа со философските тези на Хајдегер за онтолошкиот карактер на домувањето, т.е. за домување во светот, како најопшта, онтолошка категорија. И, доколку, како што прави самиот Хајдегер, јазикот го поистоветиме со куќа на Битието – тогаш, куќата (домот), во своите пошироки, метафорични конотации, подеднакво може да ги опфати јазикот, нацијата, или, пак, татковината како наш дом.
     Второто, социо-психолошко стојалиште, домот го гледа како конкретен, фактички простор, истакнувајќи ги неговите витални функции, по однос на развојот и оформувањето на личниот идентитет. При тоа се укажува, дека немањето сопствен дом има катастрофален ефект врз психичкиот интегритет на луѓето, бидејќи со тоа е нарушен основниот територијален принцип, принципот на огништето, во кого територијалноста и идентитетот се обединуваат во битен, заемен сооднос. Не случајно, францускиот теоретичар Ролан Барт, како основна мотивација на трагичкиот судир ја согледува токму „кризата на просторот“, поточно, инсуфициентноста на еден простор, или непомирливоста на со-поставените актери во рамките на одреден (заеднички, а претесен за обајцата) простор.
     Значи, на појдовното аналитичко рамниште, како примарна функција на домот, се подразбира протективната функција, односно, егзистенцијалната заштита; чии формални модалитети, како и специфични стилови на домување, варираат во зависност од различните културни контексти. Така, во услови на технолошки забрзан развој и интензивирана потрошувачка, денес може да се говори дури и за превдоменост, односно, пренагласена изолација на луѓето, исцело предадени на своите (ТВ или компјутерски) екрани. Од друга страна, мобилниот и променлив животен простор, работни односи и ангажмани, односно, честите патувања и подолги (привремени) престои во други простори, резултираат со номадски втемелен живот и стил на домување, којшто попрво личи на „вгнездување“, бидејќи се одвива во привремено адаптирани и само привремено присвоени живеалишта. Со оглед на тоа, номадски позиционираната Глориа Анзалдуа, во својот програмски есеј „Гранична земја“, себеси духовито се споредува со „желка, која го носи домот на својот грб“.
     Од друга страна, се подвлекува и сознанието, дека куќата (домот) претставува интегрален дел од личната приказна, „логистички“ предуслов за оформувањето на нечиј личен идентитет, како, и за возвратното впишување на своите препознатливи траги врз просторот, што еден човек го населува. Во тој случај, станува збор за тн. експресивна функција на домот, или за куќата-приказна, која се разликува од едно до друго семејство, од еден до друг поединечен пример (случај). 
     Еден од последните впечатливи примери за ваквата проекција на Куќата како неуништлива семејна археологија, претставува филмот „Другите“ во која Никол Кидман, иако е само привидение, со сите сили, настојува (и успева во тоа), куќата, во која, таа и нејзиното семејство порано живееле – да остане само нивна и негибната од други. Така, археологијата на една куќа, сите во неа сочувани предмети, всушност ја рефлектираат физиономијата на еден дом (можеби затоа за таваните или подрумите на една куќа се вели, дека тие всушност ја претставуваат нејзината – поствест). Отаде, обезличувањето на еден дом започнува веќе со, навидум практичното, решително отфрлање на некои од значајните спомени, врежани во самите предмети (на пример, писмата, ламбите, покуќнината), бришењето на препознатливите, лични белези. Отпрвин неосетно и пополека, доаѓа до стареење или постепено одумирање на една куќа и нејзината приказна. Приказната за еден дом како образец на семејната сторија е многу чест, идилично интониран мотив во раскажувачката проза, во голема мера присутен и во македонската литература. При тоа, кај нараторот доаѓа до симптоматично преклопување на два мотиви – домот и детството – во новиот хронотоп на детството, кое се претставува како изгубен рај и непресушен творечки арсенал. Овој приод кон домот, произлегува од темелното доживување на една автентична вдоменост (совпаѓање со домовната себност), заедно со низата придружни конотации, како што е: непоматеното уживање и согласност со себе, со своето потекло, со своето семејство, со своето минато. Таквото доживување, меѓу другото, претпоставува конзервативна лојалност кон домот (местото), но, може да биде резултат и на ретроактивна, отпосле проектирана идиличност и хармонија, врз едно конкретно место (најчесто, родното место, или селото) или раздобје (на пример, пред или по војната, во младоста и сл.). 
     Меѓутоа, етиката на домот наметнува или подразбира и своевидна поетика на границите. Тука ја откриваме и третата, до сега, можеби, најмалку позната, но сепак делотворна функција на домот и домовноста, кога, наспроти идиличната куќа-приказна, се осведочува една поинаква куќа, куќата-тегобност. Такво, на прв поглед, парадоксално доживување на својот дом како непријатна граница, го препознаваме во метафората „тесна кожа“ од словенечкиот поет Алеш Дебељак: „Дај ми сили, дома да живеам во својата тесна кожа.“ Поттикнати од повеќе, различни причини, овие граници, понекогаш, одат и дотаму, што, кај жителот на домот, предизвикуваат трајно чувство на невдоменост, нелагода, неприпадност кон домовниот простор. Теоретичарот Хоми Баба вели: „да се биде невдомен, не е исто што и да се биде бездомник“ - а тоа чувство на невдоменост (unheimlich), е преземено од психоаналитичката терминологија на Фројд. Кај него, unheimlich (невдоменоста) е, всушност, метафора за нашето несвесно, кое никогаш доволно не успеваме да го (за)познаеме, но, кое трајно останува несогласно со нас, зрачејќи нелагода и вознемирувачка отуѓеност. 
     Фаталното искуство на домот како наша егзистенцијална граница, на парадигматичен начин, е изразено кај големиот раскажувач Франц Кафка, во чиешто творештво домот се доживува како кризен, растројувачки, луд, лажен простор, без разлика дали се работи за човекот (Грегор Самса од „Метаморфоза“) или, дури, и за животното (кртот во „Дувло“). Домувањето (престојот во домот), е проткаено со нескриено чувство на утерофобија, неприпадност, отуѓеност, заробеност, клаустрофобија, дури и кога станува збор за сопствениот дом. 
     Контрадикторно доживување по однос на сопствениот дом, откриваме и кај Глориа Анзалдуа, заколната приврзаничка на граничноста: кога, во програмскиот есеј „Borderlands“, терминот „хомофобија“ (страв од хомосексуалноста), ќе го искористи како буквална етимолошка метафора за својот интимен, длабоко всаден страв од враќањето дома. Во случајов, хомофобијата (како страв од домот), произлегува од сосем реалната можност да се биде отфрлен од страна на сопствената мајка, култура или раса (во случајот, конзервативната Чикано кулутра) – поради своите, за дадената култура, потполно „неприфатливи“ својства или определби.
     Таквиот приод кон домот, кого го карактеризира тегобноста и личното несовпаѓање или разидување со сопственото потекло или минато, поточно, амнестичкиот расчекор со домот, наспроти вдоменоста, може да го наречеме вкуќеност. При тоа, категоријата вкуќеност, врзува за себе повеќе негативни конотации, така што домот и не се доживува како нешто домовно, свое, интимно, туку како клаустрофобија, несакан пакт со сивилото, погрешно всадено стебло. Тука, до полн израз доаѓа тн. репресивна функција на домот.
     Нелагодата во домот има и своја, посебно изразена, родова димензија. Веќе на нивото на легендите може да се забележат некои од длабоките мотиви на таа родова анксиозност: така, во „Ѕидањето на Скадар“, станува збор за една егземпларна ситуација – заѕидувањето на жена во градбата, како жртвен залог и магиска заштита за обезбедување трајност на самата градба (или, раса). Така, сиот град станува симболична гробница на закопаното (жртвуваното) женско тело. Секако, оваа приказна може да се толкува на различни начини и во рамките на општите, антрополошки и конкретните, етнолошки контексти, каков што, во случајов, е Балканот. Овде би го издвоиле автентичното и мошне актуелно родово сензибилизирање на легендата, кое го предлага Бранка Арсиќ. Според неа, мотивот на вѕидување на жива жена во градбата, попрво е императив на патријархалната култура, одошто нејзин ритуален исклучок. Имено, фундаменталната експатријација (исклучувањето) на другоста (туѓоста) и на жената, овде се поставува како неопходен предуслов за непреченото функционирање во иднина токму на патријархалната ксенофобија пред другоста. 
     Овие толкувања на Арсиќ се наоѓаат во созвучје со денес актуелната феминистичка терминологија, каде просторот на домот се именува и се споредува со изразот „розево гето“. При тоа, се мисли на спалната и кујната како егземпларни женски простори, со посредство на кои делотворно се ограничува не само доменот на архетипското, туку и на актуелното делување на жените. Таков е примерот , кој потекнува од оралната литература: а ги опфаќа фантазматските (забранети) простори од бајките. Така, бајката за Синобрадестиот е исткаена од самото табуирање (оградување) на забранетата соба, како простор, кој, не само што појдовно го исклучува, туку, во случај на непочитување, безмилосно го казнува самото женско присуство во собата.
     Противречното доживување на домот од страна на жената, меѓу другото, произлегува од тн. циркулација на домови. Иако, по правило премолчано, нималку не е с–едно решавањето на „загатката“: кој кај кого живее! Жените, со стапувањето во брак, по правило се оние, што се отселуваат од родителскиот, за да се вселат во домот на сопругот, каде се очекува нивна соодветна (читај – патријархална) адаптација во новите (затекнатите) домовни координати. При тоа, иако не е вистински бездомник, жената, во текот на подолг период, може да го искуси нелагодното чувство, дека, таа е всушност „раскуќена“, живеејќи на една лажна адреса, додека нејзината душа и понатаму останала ненаселена.
     Денес, кон категоријата на раскуќени, или луѓе, кои се отуѓени од својот дом/ општество/ семејство, се приклучува уште една социо-културна групација, колонизираните. 
     Се вели, дека токму доживувањето на невдоменоста е егземпларно пост-колонијално искуство и дека кај колонизираните постои дисонантност меѓу домот како фактички простор и домот како копнеж. „Колонизираните мажи населуваат две места одеднаш. Доколку е тоа така, тогаш, колку места населуваат колонизираните жени?“ – луцидно прашува Франц Фанон, мислејќи токму на двојното (родово и етничко) раз-домување на жената. Првиот пат, во рамките на својата „домашна“, патријархално заснована заедница, таа е појдовно, родово дискриминирана; додека, вториот пат, во рамките на една потчинета (колонизирана) култура, која треба да „игра“, според правилата на своите господари, таа е и дополнително, етнички дискриминирана единка.
     
     Дом и бегалец - обездоменост
      
     „Ние видовме како нашата земја емигрира 
     и си отиде од нас. Не емигриравме ние, 
     туку нашата земја“ 
     - сведоштво на жена од поранешна Југославија
     
     Припадниците на постколонијалната теорија велат, дека Домот и загубата на домот претставува повратна тема на Модерната. Не е случајно, со оглед на тоа, што во доменот на културната критика, особено во последната деценија на доцниот капитализам, преовладуваат токму егзистенцијално втемелените поими, кои буквално или метафорично се однесуваат на домот и домувањето, како што се егзилот, дијаспората, миграцијата и сл.
     Тука, за потребите на овој прилог, ја предлагаме следната типологизација, која ги опфаќа негативните (девијантните) модалитети на домовноста: 
     а)	неприпадност или „невдоменост“ (unhomed) – премолчана екс-патријација, односно исклучување и/ли протерување на родовата другост во патријархалниот дом, нација, култура; 
     б)	напуштање на домот (displaced) – доброволно заминување (по правило на Запад) и нужна замена на својот јазик (и нација) со некој друг јазик (или нација) ; 
     ц)	загуба на домот или „обездоменост“ (homeless) – етничко чистење, т.е. насилно протерување.
     Денес, со право може да се каже, дека токму поседувањето своја адреса – претставува референца за нечие постоење и делување во светот. Картезијанското „мислам, значи постојам“, во современи услови на масовни и периодични, доброволни или принудни, миграции – некако незабележано се претвори во „имам адреса, значи – постојам“. Можеби, тоа се должи на една одамна воспоставена европска практика, поточно, хеленската херменевтика на варварството. Врз основа на тоа, што се „апорои“ (недофатливи), невкоренети, нездомени („без адреса“), Скитите, според оптиката на старите Грци, воедно, се квалификуваат и како – варвари. 
     Обездомувањето на Балканот постои и денес, а, најчесто е последица на воените дејства и насилството (иако, сè повеќе, дополнително се компликува и вкрстува со придружните феномени на транзиционата криза, како безработицата и сиромаштијата). 
     Отаде, искуствата на современите, неволни „апорои“, бегалците и раселените лица, се повеќе од драматични. Самите тие сведочат дека, да се биде бегалец, тоа значи да се биде „без идентитет“, или, како што потресно сведочи една жена, раселена од селото Арачиново, „немам очи, да ја видам иднината“. За разлика од нечии други, и понатаму сочувани и безбедни живеалишта, токму нивните (на бегалците), домови се покажале помалку значајни и свети, помалку достојни за соодветна, безбедносна заштита, а уште помалку, за правото, да бидат сметани за бастион на државноста (како колективен дом). Бегалецот е човек, кој буквално нема избор во оформувањето на својата судбина – и, на тој начин, истиот е симнат подолу од долната граница на човечноста. Според социологот Улрих Билефелд, бегалецот, слично на маргиналецот од едно развиено општество, всушност, претставува симболички мртовец, бидувајќи безнадежно исклучен од донесувањето какви и да е општествени одлуки, та и нема никакво свое влијание во средината. 
     Сепак, најголемата одговорност, по однос на губитокот и реставрацијата на домот, одново паѓа врз жената. За разлика од тн. терминален, рушителски настроен маж - се подразбира, дека жената е таа, која одново ќе го припитоми и, првично неутралниот простор, ќе го претвори во домовен, внесувајќи ги сите неопходни симболички (но, не само такви) ситници за истиот практично да заживее. Таа започнува уште еден циклус на „одложено емигрирање“. На Балканот, зад секоја грмушка во заседа те демне историјата и затоа, другото утро, не знаеш во која земја ќе се разбудиш, но и од кој дом или место, „уште само овојпат“, ќе треба да се отселиш. 
     
     Заклучок
     
     Иако, можеби, несвесно аплицирано, ефектното реторичко поврзување на двата термини (куќата и хаосот), во нова, парономастичка фигура, која фигурира како наслов на овој симпозиум, и на семантички (смисловен) план, се покажува како сосема оправдан гест.
     Денес станува вообичаено, метафората на домот да се (зло)употребува со оглед на нејзината, високо манипулативна моќ. 
     При тоа, мислам, на неколку аспекти:
     - родовата злоупотреба на домот како „розево гето“, односно, простор за превентивно исклучување на жената од јавниот простор;
     - ултра-националистичката (зло)употреба на овој поим, преку милитантно обоената синтагма „вековни огништа“ и божем итната потребата од нивна (насилна) одбрана;
     - политичката злоупотреба или еуфемизираност на радикалното (и насилно произведено) искуство на бездомноста, преку синтагмата „раселени лица“, кои, на потполно неопределен рок, дефинитивно остануваат препуштени на неизвесната и сурова бегалска „нарација“.
     Отаде, за многу од луѓето денес, прашалната припадност кон домот (како место и како потекло), односно двојната раздоменост, помалку или повеќе, останува да биде траен белег на нивните животи. Оваа прашална вдоменост („никој од нив не се чувствува дома во овој свет“) е егземпларна духовна состојба и во делата на минатогодишниот Нобеловец за литература, Видиадур Најпол. Но, исто така, и женските ликови на писателката Тони Морисон, страдаат поради својата (не)припадност кон домот, во кого работат и живеат, постојано прогонети од прашањето: „чија е оваа куќа?“
     Но, и многу други луѓе во светот, а не само неколкуте посочени, фикционални ликови, се чувствуваат како да живеат на лажна адреса. Небаре долготрајно „повлијаени“ од егзистенцијализмот на Сартр, тие, конечно откриваат, дека не „се“ онаму, каде што живеат; зашто, живеат другаде, таму кадешто и не постојат адреси.
     Таа состојба, на посебен начин, ги засега и се однесува на жените, кои, покрај губитокот и разурнувањето на домот, на различни (иако, некогаш многу софистицирани) начини, перманентно ја доживуваат реалноста на внатрешниот егзил и прогонетост. Отаде, и Џејн Маркус не случајно подвлекува: „феминистичката критика е природен медиум и метод за истражување на егзилот“. Домот е, сепак, нешто посложено и посериозно од малата, идилична градина на Кандид. 
     Додека некои од нас (своеволно или принудно) се претворени во заробеници на Домот, така, некои други луѓе остануваат трајно заразени од херпесот на бескуќништвото. 
     За нив, домот останува да постои само во доменот на виртуелното, како непресушен копнеж, како важен енергетски и мотивациски полнеж. 
     А, Домот можеби навистина е доживотен, недовршлив, недосеглив, непроценлив проект... 
     Отаде, и завршното прашање на овој текст, ја докоснува фундаменталната дилема: има ли нашиот Дом своја адреса во реалното? Свои јасни просторни (или, ако повеќе сакаме, нумерички) координати? 
     И, сосема на крајот (само едниот од инаку бесконечните краеви), уште едно, навидум последно, но, за сите нас, кои постојано живееме овде, и длабоко нелагодно прашање: знаеме ли ние, сега и овде, која е и каква е адресата на „домот“ Македонија?
      
(Симпозиум „Куќата и хаосот - жената и обновениот дискурс за разурнатиот дом“, Куќата на Робевци, Охрид, 20. 09. 2002)

   ЕРМИС ЛАФАЗАНОВСКИ
     
     
     ФОЛКЛОРОТ И ЛОКАЛНАТА 
„МАСОВНА КУЛТУРА”
     
     
     Етнизацијата на културата - како што истакнал Конрад Костлин - претставува етничка парадигма на крајот на xx век. Тој рекол: „Кон крајот на xx век, етнизацијата на културата, поведе кон инструментализација на дисциплината. Етнизацијата на културата била исто така тема и во дискусиите во врска со критиката на уметноста која се однесува на „националните стилови”. Кон крајот на xx век, етнизацијата на културата стана неочекувано важна, почнувајќи од радикализамот на регионалните и националистички движења, па се до политичката интерпретација на терминот „етничко чистење”. Овој аспект исто така е поврзан со естетската и симболичката димензија на етнички дефинираната култура” (K ö s t l i n, 1994) 
     Како што гледаме ова изјава претставува обид да се фундаментализираат поимите култура и идентитет во услови на етнички дефинирана култура, експанзионистички етноцентризам, национализам и инструментализација на етничките културни изрази и симболи на крајот на вековите, што е секако очигледна ситуација и со крајот на xx век.. Парадигмата „етнизација на културата” ја покажува негативната тензија и интеракција помеѓу челеновите на различни групи (етнички конфликти) во еден единствен културен контекст, каде што етнички дефинираните групи се конфронтираат меѓусебно.
     Фразата „етнизација на културата” може да биде заменета со „фолклоризација на културата” којашто претставува современа манифестација на источноевропските култури. Прашањето кое произлегува од ова, се состои во следново: каков е односот помеѓу „фолклоризацијата на културата” (ирационалната манифестација на „љубовта кон фолклорот”, односно фолк-љубовта) којашто е карактеристика на современите култури спрема традиционалниот оригинален и автентичен фолклор.
     Ова е прашање коешто може да биде одогорено со помош на теоретските алатки на „фолклоризамот” или таканаречениот fakelore (лажен фолклор), (D o r s o n 1969), како еден од можните пристапи кон овој проблем, но во Источно европските земји овие термини влечат со себе негативни конотации во врска со толкувањето на современата состојба на фолклорот.
     Терминот фолк-љубов, ја претставува современата состојба на одредената современа фолк-култура, и во себе содржи многу пооптимистички конотаци отколку што е тоа случај со фолклоризамот или таканаречениот лажен фолклор.
     Ова претставува начин да се одбегне дезинтеграцијата или обезглавувањето. Ова е само дел од вечната потрага по идентитетот, таа е само испливување, спас од кризата на локалниот идентитет која со себе ја носи масовната култура. Со други зборови се работи за криза и спас од универзалната масовна култура со помош на традиционалното. Барањето на локални херои може да биде еден од знаците на индивидуалната криза.
     Како што истакнал Лаури Хонко културата може да биде разгледана како систем од елементи конституирани преку селекција, интерпретација и интернационализација на традицијата од страна на индивидуалци или групи. (H o n k o 1988, 131).
     Неговата дефиниција на традицијата вели дека традицијата првенствено се однесува на материјалното, на несистематизираното поле на културни елементи кои на одредена група на луѓе им се достапни во различно време и различен контекст. Според ова ни се чини дека традицијата експонира само одредени нејзини делови во зависност од даденото време. Другите нејзини делови едноставно чекаат да бидат активирани. Тие се чуваат во музеи, архиви и библиотеки, или во случајот со усната традиција, во библиотеката на човековиот ум и секогаш во опасност да премине во заборав поради недостатокот на нејзина функција. (H o n k o 1988, 133)
     Очигледно е дека авторитетот на селектираната традиција се користи за да се глорифицира етноцентричната свест за себевреднување, во однос со друга култура и друг идентитет. Употребата на фолклорните модели и сиболи и нивната инструментализација, често се најупотребувани елементи во расчленувањето на современата култура. Но генерално гледано секоја култура има извитоперена свест за себе, во однос со другите култури.
     Ова спаѓа во доменот на барањето на автентичното но со старите и помалку заборавени денотации: authenteo (да се има целосна моќ над нешто, но исто така да се изврши убиство); authentes (не само главен во нешто туку и убиец, самоубиец). Од ова првенствено филозофска гледна точка барањето на идентитетот претставува самоубиствен потфат, бидејќи како што рекол Трилинг: „Цивилизацијата по своја природа е толку неавтентична што идивидуалниот идентитет може да биде оделен од неа само преку инверзија на сите нејзини принципи. (T r i l l i n g 1972, 110). 
     Но од вистинска гледна точка инверзијата може да биде направена со спротиставување на традицијата спрема современата модеран култура.
     Повеќе од очигледно е дека причината за активирањето само на некои делови од традицијата, зависи од катадневната потреба за идентитет.
     Деловите кои се излачени од традиционалните библиотеки се конпатибилни со деловите на националниот идентитет кои треба да бидат актуелизирани.
     Во вакви околности можеме да се сретнеме со следнава ситуација: традиционална култура/ национална култура и фолклорна култура/ современа култура. Бидејќи модерната култура страда од акултурација ( Herskovic1958), ова е процес на културација на акултурацијата која ја наметнува западната масовна култура. Ова може да биде дефинирано и како процес на спасување на локалната масовна култура од акултурацијата.
     Во актуелизацијата на традиционалното не е вмешана само традиционалната култура туку и таканаречената „инвенција на традицијата” (Hobsbawn 1983). Но ова инвенција не е само грубо измислување, таа е повеќе од тоа - таа е љубов кон традицијата. Инвенцијата, измислувањето на традицијата претставува исто така и измислување на нов фолклоре, а измислувањето на овој вид на фолклор не е ништо друго туку фолк-љубов. Лажниот фолклор е ист така фолк-љубов. Фолк-љубовта претставува пат кон идентитетот.
     Во последниве педесеттина години Македонскиот живот бил детерминиран од политичката парадигма на социјализмот. Во вакви услови се чини дека не се водело доволно грижа за зачувување на традиционалното. Во контекст со тоа популарната култура во Македонија била подложна на најразлични притисоци. Македонската фолклористика и етнологија не се занимавала со истражувањето на традиционалниот начин на живеење во контекст на социалистичката прадигма, поради најразличните политички притисоци, надостаток на теоретски интерес или поради преголемото влијание што црквата и, воопшто религијата го имала врз традиционалниот живот. Овој период бил исто така обележан токму со измислувањето на нови современи обичаи, како што се најразличните прослави на револуционерните годишници и битки во војните, церемонии во врска со одбележувањето на годишниците на одредена фабрика, ден на жената и др, вклучувајќи во сево ова се разбира и настап на фолклорни групи. Во последните години зголемената политичка децентрализација покажала тенденција кон повторната експанцзија на фолклорните симболи. Националните знамиња кои се носат за време на свадбите претставуваат нормална појава во современиот фолклорен живот и вклучувајќи ја тука и фолклорната сценска презентација. Симултано, доаѓањето на новото време и барањата на пазарна економија, ќе ја охрабрат комерциализацијата и инструментализацијата на фолклорот во забавни цели (новокомпонираната народна музика). Но инструментализацијата на фолклорот не е ништо друго туку спасување на масовната култура од акултурализација.
     Како што забележуваме се соочуваме со различни видови на фолклорна љубов, но тие отсекогаш претставуваат љубов кон фолклорот, било да се работи за предвоениот период или потоа. Тие се само различни начини на манифестацијата на фолклорот но тие во суштина навистина претставуваат љубов кон фолклорот.
     Л. Хонко истакнал дека природните идентитети постојат за науниците кои се занимаваат со нивното откривање, додека измислените или конструирни идентитет претставуваат манипулации кои се блиски до фалсификатот.	
     Ако фолклорот го сметаме како дел од културниот идентитет, ние можеме да кажеме дака измислувањето на фолклорот претставува манипулација. Но исто така можеме да аргументираме и против ова тврдење и да кажеме дека тоа не е ништо друго туку љубов спрема фолклорот.
     Во потрагата по локални херои кои ќе ја зачуваат локалната култура, љубовта кон фолклорот посегнува кон традиционалната наративна култура. Помеѓу највлијателните нарации во ова насока спаѓаат традиционалните народни легенди. Во Македонската култура, авторитетот на легендите им дава на луѓето чувство за историска припадност кон одредена група.
     Јас ќе се задржам сега на една специфична форма на изразување на авторитетот на народните легенди во контекст на зачувување локалната масовна култура..
     Усната традиција а во нејзините рамки автентичните народни легендите го поседуваат авторитетот со кој можат да ги реактуелизираат автентичните историски редности. Во овој контекст тие ги реактуелизираат исто така и културните херои и историските личности. 
     Авторитетот на изворните народни легенди кои во овас смисла се најексплоатирани усни наративни продукти, ја имаат функцијата да ја стабилизираат автентичноста на македонската култура во процесот на конструирањето на националниот идентитет, кој од своја страна во најголемиот број случаи се гради под политички околности.
     Во процесот на современото чување и создавање на националниот и културниот идентитет легендите ги покажуваат вредностите на изворното македонско културно наследство.
     Легендите како и преданијата се меѓу најстарите жанрови во македонската народна наративна традиција. Тие претставуваат посебни жанрови - земајќи ги в предвид нивните содржини и нивните теми - со посебни развојни процеси. Тие се уметнички рефлексии во кои среќаваме подеднакво и историски факти и поетичка имагинација.
     Карактеристиките на преданијата се историзацијата (поврзана со дејствувањето на накоја историска личност или историско место) и локализацијата ( врската којашто постои помеѓу некоја приказна и одредена дефинирана територија).
     Македонските легенди и преданија се полни со митски и архаични компоненти, со оглед на тоа што нараторот ги заборавил - ако воопшто ги знаел - точните околности под кои се одвивала одредена историска случка. Според ова имињата и личностите застапени во легендите и преданијата често се конфузни и контаминирани.
     Историските преданија понатаму можат да бидат поделени во согласност со тоа дали се работи за историска личност или историска случка. Тие се резултат на дополнувања во кои имагинативниот материјал е додаден кон реална случка или пак личност. Настаните кои се сочувани во преданијата се тие коишто остават длабоки впечатоци кај луѓето, и карактерите ги овековечуваат тие ликови кои се особено важни за нивните наследници. Ваквите делови од традицијата се сочувани првенствено поради силната заинтересираност на луѓето за минатото.
     Историските преданија не содржат само релевантни фактори за настаните или личносите од којшто тие се составени туку и народна интерпретација - повеќе колективна отколку индивидувална. Историските личности од преданијата се високо идеализирани и легендарни по својот карактер.
     Македонските историски преданија потекниваат од четири- наесеттиот век, од времето на турската окупација. Повеќето од преданијата обработуваат теми од таквата окупација, историјата на балканските словени како и последните битки што македонскиот народ ги водел против турските освојувачи. Дел од историските преданија претставуваат интегрален дел од преданијата за историските настани, како што се Александар Македонски и Крале Марко. Овие преданија не се типични само за Македонија туку и за поширокиот балкански простор кој ги опфаќа: Србија, Булгарија, Грција и Турција. Ваквите легенди како и други слични којшто зборуваат за висдни личности од македонската културна историја како што се (Климент и Наум) покажуваат дека овој жанр постои односно датира уште од пред доаѓањето на Турците на Балканот (Саздов 1987).
     	
     Очигледно е дека авторитетот помага за да се потенцира авторитетот на таканаречената современа традиција помеѓу луѓето кои се идентификуваат себеси со историјата. Проблемот со идентификацијата има широки консеквенции врз градењето на идентитетот.
     Ни се чини дека свеста за идентитетот, ја содржи идентификацијата со минатото на две нивоа: колективно и индивидувално.
     Колективите, како и индивидуалците се чувствуваат како наследници и припадници на историското минато И како дел од автентичната традиција. Од тие причини авторитетот на историските преданија и легенди ни се чини дека се најповолно поле за идентификација со минатото.
     Во ерата на конфликтни идентитети проблемот се состои во тоа што во мултикултурните држави секоја етничка група се идентификува себе со сопствената етноцентрично историско и културно минато. Можеби најакцентирацата причина која предизвикува конфликти во и помеѓу различни етнички групи, во етничките култури, се состои токму во невозможноста за идентификација со државата на високо социјално ниво.
     Термините коишто го детерминираат наративниот свет (социјалниот живот, персоналитетот и постоењето на наративните фигури) ги детерминираат исто така и културолошките системи како што е и традицијата.
     Наративната традиција се состои од социјалниот живот, персоналитетот и егзистенцијалите параметри на нараторот што се огледаат во наративните фигури. Како што видовме колку се поавтентични наративните фигури (во нашиот случај тоа се фигурите како што се Александар Македонски или Крали Марко) толку поголем ќе биде авторитетот и автентичноста на наративната традиција. Колку повеќе наративната традиција ги има воспоставено авторитетот и автентичноста врз основа на автентичен социјален живот, персоналитетот и егзистенцијалните модели карактеристични за нараторот или нарациите, толку поавтентичен на еден поглобален план ќе биде и културниот идентитет. Базиран врз автентичен културен идентитет, националниот идентитет ја црпи сопствената автентичност од наративните фигури, нарацијата, нараторот, традицијата, и културниот идентитет. 
     Како што видовме до сега а задржувајќи се на претходните белешки за улогата на симболите и моделите, авторитетот на државата зависи во голема мерка од автентичните фолклорни манифестации којшто пак се базират врз автентични социјални лични и егзистенцијални манифестации. Таа таквите модели ги внесува во културните настани коишто претставуваат носители на автентична архаична култура и егзистенцијална сила.
     Можеме да кажеме дека традицијата преку фолклорот е подготвена да се бори со акултурацијата.
     Во Македонија автентичните приказни за Александар Македонски или Кралот Марко собрани од автентични наратори од теренот, направи од овие личности херои на денешното време и носители на македонската обединетост во рамките на еден неавтентичен свет.
     Значи, носејќи ги традиционалните легенди за митските јунаци во областа на локалната масовна култура, „љубовта кон фолклорот” го решава проблемот на неавтентичноста.
     Пред крајот на дваесеттиот век во Македонија постојат голем број на такви движења којшто ја манифестираат „љубовта кон фолклорот”. Постојат цела низа на фолклорни движења, во правата смисла на зборот, практикувани од локалните фолклорни групи, којшто ги популаризираат сите можни фолклорни форми, како што се фолклорните фестивали на народна музика, младински фолклорни настани или фестивали, и др. Фолклорот и семејниот живот, фолклорот во школите и образовните институции, традиционални фолклорни ракотворби и секако новата традиционална фолклорна митологија, спаѓаат исто така во детерминациите на експанзијата на љубовта кон фолклорот.
     Денес сведоци сме на тоа дека фолклорот петставува начин за ревитализација на културата. 
     Во потрага по нов идентитет културата открива постојано нови вредности во нешто што во мигов можеби го нарекуваме некултура, Fakelore или фолклоризација, етнизација, или пак измислување на традицијата, што во крајна линија некаде во иднината ќе претставува исто така традиционална култура или фолклор.

Библиографија:

Honko LaurI 1988: Tradition and Cultural Identity,Turku - Tradition in the construction of cultural identity and strategies of 1955 ethnic survival. European review, vol. 3, vo 2.
Konrad Köstlin 1994: Das Ethnographishe Paradigma und die Jahrhundertwenden, Ethnologia Europea 24/
Andreas Hartman 1991: Uber die Kulturanalyse des Diskurses, Zeitschrift fur Volkskunde 87 
Friedman Victor 1975: Macedonian Language and Nationalism During the Nineteenth and Early Twentieth Centuries, Balcanica II:83-98,
Hobsbawn E.: 1983 The invention of tradition, Cambridge 1990- Nation and Nationalism since 1780 Programe :Myth Reality, Cambridge University press 
Danforth Loring M 1993: "Claims to Macedonian identity:"The Macedonian Question and the break- up of Yugoslavia, Antropology today 9:3-10,
Herman Bausinger 1977 :"Zur Kulturalen Dimension von Identitat", Zaitschrift Fur Volkskunde 73, p, 210-215
Sazdov Tome 1987: Macedonian folk literature: Macedonian Review edition, Skopje 
Lionel Trilling 1972: Sincerity and Authenticity, Harvard University Press 
Herskovits M.J. 1958: Acculturation, The study of the culture contakt, Gloucester, Peter Smith 
Richard M. Dorson 1969: Fakelore, Zeitschrift fur Volkskunde 65, p. 56-64

   ЛИДИЈА 
   КАПУШЕВСКА-ДРАКУЛЕВСКА
     
     ЈАЗИКОТ И ПОЕЗИЈАТА 
     
„Јазикот е хералдички знак на човечкиот ум; тој истовремено ги содржи трофеите од неговото минато и оружјата од неговите идни освојувања”
С. Т. Колриџ
     
     Класичната теза на Мартин Хајдегер за јазикот како „куќа на Битието” има наша, национална варијанта во заветот на патронот на македонскиот јазик, литература и култура - научниот деец и писател Блаже Конески - конкретно, во неговата прочуена мисла за јазикот како „единствена наша сигурна татковина.” Ако Хајдегер идентитетот на човекот, со право, го наоѓа во моќта на говорот, нашиот Конески, исто така, со полно право, опстојувањето на етникумот го врзува за јазикот, што ќе рече дека универзалното (припадноста на човечкиот род) и индивидуалното (националната детерминираност), се само два пола на една иста суштина. 
     „Не е претерано да се каже дека јазикот во непријателскиот по себе универзум создава примерен простор во кој човек може да живее” - пишува Радослав Катичиќ во својата книга Јазикословни огледи (Загреб 1971) и продолжува: „Тоа големо значење на јазикот можеме да го воочиме дури кога ќе знаеме дека тој не е само израз, туку и содржина. Содржината е, имено, лицето на јазикот свртено кон универзумот, а изразот е неговото второ лице кое гледа кон говорот”. Токму споменатата двојна функција на јазикот, односно размислата за неговата дихотомија (како израз и содржина, како комуникација и креација), ја потврдува тезата за јазикот како иманентна одредница на човековата егзистенција. 
     Човековото траење, несомнено, има свој еквивалент во јазикот, како во чинот на говорот, така и во чинот на запишување/регистрирање на нештата видени (реално доживеани) или замислени (имагинарни). Дури може да се рече дека и целокупниот развој на човечката цивилизација се совпаѓа со развојот на јазичкиот систем, кој, пак, добива во интензитет по откривањето на писмото. Ако јазичката способност примарно се остварува во говорот, тогаш писмото е нејзината секундарна манифестација; токму фиксираноста со помош на писмото го оддалечува јазикот од реалниот и жив говорен акт и го прави структура на една нова, духовна реалност. Ако јазикот во неговата природна (не)постоја-ност, условно кажано, е факт, преку писмото тој се трансформира во артефакт и од реална практика станува уметничко остварување. Вилхелм фон Хумболт го промислува јазикот не како дело (ergon), туку како дејност (energeia), а шпанскиот стилистичар Алонсо вели дека книжевното дело е тоа кое, истовремено, претставува и „остварено дело” и „творечка сила,” и „ergon” и „energeia”. Зашто, единствено преку јазикот како медиум на литературата, односно преку литературата како уметност на зборот, е овозможена симбиозата на двата споменати аспекти. Или, како што вели хрватскиот теоретичар Миливој Солар во својата Теорија на литературата (Загреб, 1981): „Јазикот во литературата не се однесува како ‘именување’ на однапред познати нешта и животни односи, туку како нов мисловен состав во однос на старата мисловност, како обликување на нов свет во однос на добро познатата реалност, како создавање ново искуство спрема старото познание на светот и животот во целина.” 
     Оттаму и оправданоста на посочената (во насловот) релација меѓу јазикот и поезијата (литературата), оттаму и нужноста од нивно комплементарно промислување, зашто без да се разбере природата и структурата на јазикот, нема да се разбере ниту природата и структурата на литературата. Теоријата на литературата не може да го анализира книжевното дело, а притоа да не го познава јазикот како медиум во кој литературата се остварува. Без елементарна стилистичка анализа, не е возможна ни книжевната анализа. Но, јазичните проучувања стануваат книжевни дури кога се во служба на проучувањето на литературата кое нема за цел да ги истражи граматичките, туку естетските квалитети на јазикот. Иако е повеќе од очигледно дека природниот не е исто што и книжевено-уметничкиот говор, тие, сепак, се испреплетени, а не просто одделно присутни во јазикот и животот. Поетската комуникација навлегува во секојдневната, а практичната и реалната - во поетската. Тешкотиите настануваат кога треба да се определи видот и карактерот, смислата и значењето на промените и разликите, со оглед на фактот што тие се менуваат од еден до друг книжевен род и жанр, од една до друга стилска формација, од еден до друг автор и од еден до друг книжевен текст, во крајна инстанца. 
     Отстапката од востановената јазична конвенција својствена за книжевниот израз, претставува иманентна одредница на литературата како „второстепен моделативен систем” - да ги употребиме зборовите на книжевниот семиотичар Јуриј Лотман. Уште Аристотел го опишува поетскиот јазик како необичен, „туѓ”, што повеќе туѓ, толку повеќе исполнет со визии. (Туѓиот карактер на поетскиот говор Виктор Шкловски, многу подоцна, ќе го именува како „остранение” или „очудување”.) Треба да се напомене дека синтагмата „поетски јазик” како термин се врзува за времето кога литературата се нарекувала поезија или „поетско умеење” и под овој термин се подразбира не само употребата на природниот јазик во поезијата, туку и употребата на јазикот во сите видови книжевни текстови. Сепак, во оваа пригода, ќе се задржиме токму на јазикот во поезијата, во буквална смисла на зборот, како најубав екстракт на литературата или како „кралица на уметностите.” Во поезијата, имено, креацијата на јазичен план, тоа чудесно игрозборие, е доведено до степен на совршенство. Оттаму, „ако на јазикот во неговиот развој му е потребно постојано обновување, за тоа нема подобар ни подлабок извор од поезијата” - со право констатира Ернст Касирер. Зашто, во поетскиот процес зборот е тој што се усовршува (аналогно на материјата во алхемијата), за конечно во песната да се трансформира во облик доведен до степен на есенција, кристална чистота. 
     Во споменатата смисла, парадигматични се и зборовите на нашиот Блаже Конески изречени во еден есеј за поезијата (Ликови и теми, Скопје 1987): „При определувањето на местото на поезијата, односно литературата меѓу другите духовни дејности - јас се приклонувам кон оние што како една суштествена нејзина одлика ја сметаат актуализацијата на зборот” - истакнува Конески и продолжува: „Речено попросто, се работи за освежување на исказот. Поезијата ја брише прашината од зборовите, синтагмите и речениците, и го прави постојано свеж јазичниот пејзаж. Се разбира, тоа не е единствена одлика на поезијата. За неа може да се зборува од историска, социолошка, познавателна и други гледни точки. Сепак, одликата што ја истакнавме ја прикажува поезијата по нешто што ја чини самата нејзина сушност”. 
     Познат е ставот на антрополозите дека говорот на првите луѓе бил чиста поезија, како и тврдењата (кои не се без основа) дека поезијата е дури и постара од јазикот, односно од развиениот јазички ситем, дека звучноста на гласовите пред тие да се слеат во зборови, а зборовите, пак, во конвенција од значења, има определена вредност, чијашто природа, токму како и во поезијата и на неа сродната уметност - во музиката - не можеме до крај да ја одредиме; таа природа едноставно постои, таа е. Оттаму и свеста за сродноста на поезијата со магијата или промислувањето на магиската формула - инкантацијата (инаку, еден од основните облици на зборовната креација) - како прв поетски говор. Според Мирча Елијаде, „целокупната поезија е настојување одново да се создаде јазикот, со други зборови - да се поништи обичниот, секојдневен јазик и да се измисли нов, само свој, личен, и, на крајот на краиштата - таен јазик”. 
     Магичната игра на поетот со и во јазикот се манифестира на полето на сликовните и акустично-сензорните асоцијации за да се „види” невидливото и да се „чуе” нечујното. Ова особено важи за модерната поезија (поезијата по епохата на романтизмот), кога „лирикот станува волшебник на звукот” - според зборовите на Хуго Фридрих (Структура на модерната лирика). Јазикот веќе не е средство, туку цел на модерната лирика; тоа е „јазик во јазикот”, во валериевска смисла на зборот. Се работи за поезија устремена кон неискажаното, кон неискажливото, кон просторот кој е отаде дофатот на јазикот. Оттаму и отпорот спрема конвенционалната употреба на јазикот, од една, и нагласката на неговата естетска употреба (Р. Јакобсон), за сметка на референцијалната, емотивната или сознајната функција, од друга страна. 
     Револуционерниот придонес во проширувањето на изразните можности на поетскиот јазик му се припишува на „таткото” на модерната лирика - Шарл Бодлер. Поточно, со Бодлер започнува, а со Рембо и Маларме се востановува, стекнува право на граѓанство, еден квалитетно нов третман на поезијата од аспект на јазикот, чијашто актуелност, може да се рече, трае сè до денес. Апелот на Артур Рембо „зборовите да се ослободат од поимското значење и да се препуштат на нивниот нагонски живот” и опсесивниот копнеж на Стефан Маларме „да им се препушти иницијатвата на зборовите”, на почетокот на XX век добиваат своја актуализација во сличните заложби на бројните „изми”: „зборовите пуштени на слобода” на италијанските футуристи, „заумниот јазик” на руските футуристи, „фонетските песни” на дадаистите кои го имитираат божемниот „црнечки” јазик на џез-ритмите, или, пак, „автоматските текстови” на надреалистите, се наполно во дослух со симболистичката концепција за „поетиката на јазикот” (израз преземен од Башлар за означување на креативната фантазија применета на јазикот). 
     Особено фасцинантен е јазичкиот експеримент на руските кубофутуристи. „Заумниот јазик” како термин егзистира во самиот руски јазик: неговата употреба се врзува за руралната средина и тоа, конкретно, за оние фолклорни облици кои настанале во близина на магиските обреди. Тоа бил јазикот на баења, на броенки и брзозборки, кој изобилувал со нејасни, непознати и „темни” - по своето значење - зборови. Враќајќи им се на тие облици, руските футуристи ќе се обидат да ја воспостават „првобитната чистота на јазикот”. Во таа смисла, во декларацијата „Зборот како таков” Алексеј Кручоних пишува: „Зборовите умираат. Светот е вечно млад. Лилјанот е убав, но ужасен е зборот лилјан, изветвен и силуван. Затоа јас го викам лилјанот eyu: првобитната чистота е одново воспоставена”. 
     Аналоген на тенденцијата на руските футуристи за обнова на поетскиот јазик врз основа на изворниот руски фолклор, е и стремежот за иновација на поетскиот јазик и стил што како тенденција се јавува во рамките на македонскиот „модернизам” во втората половина на 50-те години од штотуку изминатиот век. Навидум во колизија со модернизацијата на македонската поетска реч стои повторното обраќање, свртување кон народната традиција. Велиме навидум, бидејќи повеќе не станува збор за механички процес на фолклорна имитација како во повоениот период, туку за креативно користење на древниот фолклорен потенцијал. Во нашата книжевно-критичка мисла веќе е прифатено гледиштето дека процесот на „отстапка” или „изневера” во поглед на традиционалниот фолклорен код е инициран со песната „Болен Дојчин” на Блаже Конески од 1957, само две години по првата песна на модерен јазик кај нас – „Дождови” на Матеја Матевски. Поетичкиот новум на третата по ред генерација македонски поети за кои се врзува зенитот на нашиот книжевен „модернизам”, лежи во специфичната фундираност на поетскиот израз, кој пулсира како творечко созвучје на модерниот поетски сензибилитет од една, и древните форми на имагинацијата, од друга страна, односно ги синтетизира тенденциите што ги трасираат Конески и Матевски во посочените песни. 
     Во модерната лирика, меѓу другото, „се појавува и наследството од фолклорот” - вели Хуго Фридрих во својата знаменита студија Структура на модерната лирика, но не како ознака за некаква „поврзаност со традицијата”, туку како можност за игра, со цел да се создаде „магија на звук и слика,” да се постигне разнообразност и збунувачки ефект. Поетската реч воспоставува нови односи меѓу звукот и значењето, креира нови и необични спрегови на зборови врз принципот на аналогија, евокација, асоцијативност или фигуративност. Оттаму и впечатокот на изненада, неочекуваност, новина, оригиналност. Елементот на изненада, кој би бил крајно необичен во секојдневниот разговор, потполно е природен во поезијата (поентата е непредвидлива и од аспект на логиката, и од аспект на утврдената јазична практика). Комплексните, неслутени и непредвидливи релации на јазичен план стануваат предлошка на востановениот поетски поредок и тие се, несомнено, во функција на семантичкиот плуралитет или отвореност на поетскиот семиозис. Значењето останува да лебди пред нас како тајна, особено поради умножената денотативност на поетскиот јазик; затоа, се вели дека многусмисленоста претставува conditio sine qua non на поетскиот јазик. 
     Преку поетскиот јазик, очигледно, нештата се оддалечуваат од својата предметност до степен на поништување но, истовремено, нивното отсуство од емпирискиот свет значи присуство во јазикот: тие стекнуваат духовна егзистенција во рамките на самиот јазик, односно, издигнати се на ниво на апсолут. Оттаму и мислењето дека поезијата/литературата покрај тоа што постојано го надградува, го оживува и го трансформира јазикот, истовремено, дава незаменлив пример на своевидно раслојување на јазичниот знак. Овде е неопходно извесно предупредување во врска со границите за можната регресија (или де-конструкција) на јазичкиот, па дури и на поетскиот дискурс. Преку тие граници нештата едноставно се распрснуваат и би останале без јазикот во вообичаеното значење на тој збор, во смисла на онаа стара изрека, според која, ќупот може толку длабоко да се спушта во вода додека не пукне; кога ќе пукне, не постои повеќе ќуп. Аналогијата на ќупот со јазикот е повеќе од очигледна: поезијата не смее да манипулира со јазикот, во спротивно, нејзината егзистенција би била доведена под знак прашање. 
     Јасно е дека секоја гранична, екстремна ситуација може да биде контрапродуктивна; сепак, неспорно е дека, во крајна инстанца, поезијата гради и тогаш кога разградува. Како супстрат на творечкиот чин, на креацијата, таа (поезијата), на најубав можен упатува на привилегијата што му е дадена на човекот да твори на полето на јазикот, како единствена шанса и можност за допир на вечноста. Врз основа на почетокот на прологот во Јовановото Евангелие кој гласи: „Во почетокот беше зборот, а зборот беше во Бога”, станува повеќе од очигледна споменатата симболика на јазикот. 
     Преку книжевно-уметничката комуникација, човекот е во постојан дијалог со тајните на светот вон и во себе. Притоа, јазикот како дискурс, како исконски вруток и основен двигател на споменатата комуникација, останува непрегледна и темна бездна. Човекот сè уште трага по клучот на таа бездна… 
      
      (2002) 
Од книгата: 
Мајсторот и Маргарита, Скопје, Магор, 2006, 31-38.
     
     Текстот првпат е објавен во:: Македонски социолингвистички и филолошки теми, (редакција: Л. Минова-Ѓуркова, А. Дучевска, Љ. Митревски), Скопје: Совет за македонски јазик на Република Македонија, 2002, 119-124.



   СОЊА СТОЈМЕНСКА-ЕЛЗЕСЕР
     
     
     ОКТОПОДСКИТЕ ПИПАЛКИ НА
     ДИНАМИЧНОТО ТЕЛО НА ТЕКСТОТ
     
     
     	Фуснотата е белешка кон текстот, која вообичаено е поставена на неговото дно, како некој вид „стапало” (foot), од каде што веројатно и произлегува нејзиното име, а која има задача да го дополни, дообјасни, аргументира и потврди она што главно се кажува во самиот текст. Сепак, ни се чини во случајов поприкладно „ножната” метафора да ја замениме со метафората на пипалките на октоподот, кои се распространуваат дифузно и се „залепуваат” за најразлични содржини, податоци, фотографии, документи, односно се допираат до други текстови, кои на основниот текст му го овозможуваат неговото динамично и пронижано со контекстот постоење. Фуснотата во своите почетоци била карактеристична за научните текстови, оние кои научната и стручна аргументација ја подразбираат како свој неодминлив белег. Но, со текот на време и уметниците-писатели сфатиле дека можат да си поиграат со оваа необична текстовна појава, да извлечат од неа креативни сокови, толку неопходни за нивните прозни или поетски творби.
     	Во литературата на дваесеттиот век Хорхе Луис Борхес и огромниот бран писатели што твореле во негов манир, се сметаат за врвни практикувачи на уметничката фуснота, поточно за писатели кои од навидум неуметничката белешка, успеале да извлечат максимум уметнички ефект. Овој ефект се должи на пресекот меѓу литературата и науката, кој многу лесно се збиднува на полето на фуснотата, или со други зборови - фуснотата е еден од елементите на книжевниот текст преку кој интересно се прекомбинираат фактот и фиктивното, се постигнува баланс меѓу измислицата и она што е проверливо, дури и научно докажано и докажливо, и се обликува толку посакуваната кај современите писатели псевдонаучност, мистифицираност, енциклопедичност, поткрепеност со „факти”. Оваа книжевна појава, карактеристична првенствено за постмодернистичкото проседе, својот најголем уметнички потенцијал го концентрира токму во својата гранична позиција помеѓу реалноста и имагинарноста. Иако Борхес е признат како „magister mundi” на книжевниот квази-енциклопедизам, однегуван во неговото творештво, сепак, не е на одмет да се потсети дека и кај неговите претходници имало појава на креативно обраќање кон научните и документарните податоци, нивно инкорпорирање во уметничките ткива, како на прозните, така и на некои поетски состави. Еден пример кој доаѓа од творештвото на еден од директните претходници на Борхесовите прози, американскиот раскажувач на морничави приказни Едгар Алан По, драстично ги релативизира нашите поимања за литературата и за науката, за она што е сознавање на вистината преку пресметки, експерименти и обиди и она што може да го допре и да го стори писателската имагинација и интуиција. Станува збор за расказот на По со наслов „Илјада и втората приказна на Шехерезада” во кој се вклопени и неколку фусноти за извесни „натприродни” чуда и „чудесии”, кои во мигот на појавата на овој расказ врз читателот делувале потполно фантастично. Денешниот читател, пак, може во овие необични „сказанија” да препознае извесни феномени кои многу подоцна, по смртта на авторот на расказот, биле и научно докажани и „пронајдени”. Во фуснотите се користат податоци и бројни вредности кои зачудуваат со својата блискост до денешните научни сознанија. Овој случај на книжевна псевдо-научност, како впрочем и сè што напишал знаменитиот деветнаесетовековен американски писател По, побудува морници, заплашува со својот парадокс, поттикнува стравопочит пред возвишеноста на имагинацијата. Но, тој поттикнува и запрашаност за паралелноста на достигањата на науката и на уметноста, како на две различни, но сепак комплементарни сфери на човековото жеднеење по вистината. 
     	Фуснотата е еден вид дигресија, поместување на вниманието на читателот на едно друго ниво, миговно оттргнување од основниот текст и завлегување во некој нов, друг текст, кој стои во некаква релација со првиот. Честопати во тој механизам и нема многу уметност, освен посочување од типот: „да се види и...”; „да се консултира...” „за истиот проблем...” или едноставно „податокот е превземен од...” и сл. Фуснотата е една од врските на текстот со неговиот контекст, една од алките, или како што веќе рековме, „пипалката” со која тој допира некоја друга содржина и ја приближува во орбитата на своето живо, динамично, видоизменливо тело, и постојано ја варира, ослободува, релативизира смислата на она што самиот го кажува и раскажува. За тоа дека и ваквиот, навидум банален механизам, може да стане креативен елемент на уметничката литература, сведочи и еден необичен пример на употреба на фуснотата во македонската понова проза, а тоа е примерот на расказите од Венко Андоновски, обединети под заедничкиот наслов Фрески и гротески. Во неговиот текст фуснотите не служат да повикаат други, туѓи текстови, туку стануваат основен конструктивен елемент на збирката, со тоа што претставуваат техничко решение за остварување на основната идеја на писателот – да пишува раскази за „отсуството”, за оштетените места на фреските, да ги надополнува со смисла „пукнатините на нивните текстови”. Така, писателот создава десет „фрески” – десет прозни парчиња кои во своето тело наместа се прекинати со цртка и со број во вид на фуснота. Овој број упатува на бројот на аналогните прозни исечоци, поместени во вториот дел од прозната книга, во кој под заедничката одредница „Реставрации” се поместени делчиња текст подредени под реден број, како фусноти, кои на тој начин повикуваат да бидат вклопени во прозните тела на првите десет основни расказни целини. Веројатно Андоновски и не ја имал фуснотата како основна креативна провокација, но, сепак, неговата првична идеја да создаде прози кои ќе „влегуваат” едни во други, ќе се преплетуваат и надополнуваат како „пополнување на пукнатините врз фреските”, придонела неговата збирка раскази да допушта толкување и определба како една од најинвентивните постапки на креативно поигрување со техниката на фуснотата во нашата современа литература.
     	Во оваа книга раскази на Андоновски, но и во бројните други примери на креативна употреба на фуснотата, доаѓа до израз една битна нејзина карактеристика, а тоа е повикувањето на читателот на извесна активност, пружањето рака (или подобро пипалка) на секој намирник што тргнал накај текстот, самиот според своите можности и сили, колку што е можно поблиску да му се доближи на текстот, да се допре до него, да го прифати... Таа карактеристика на малечката фуснота во себе ја крие големата драма на книжевноста, нејзината свртеност кон читателот, нејзиниот повик за дружење, нејзината интерактивна природа. Од тој аспект, малечката фуснота, на која во минатото и не ѝ се придавала некоја особена важност, во поново време станува сè „поголема” работа, станува провокација која не тера да размислуваме за текстот, за секој вид текст, па во тие рамки и за литературниот. 	
     Литературниот текст не се раѓа во вакуум и не е осамен и изолиран при своето постоење, ниту пак е текст кој му припаѓа само на авторот или постои само за него. Тој се збиднува единствено како релација, само во вид на дијалог или полилог, само како „прочитан” текст, „разбран на некој начин условен од читателскиот субјект” и само како интертекст, текст вкоренет во културната традиција на која ѝ припаѓа, како живо тело на октопод, кое своите пипалки ги пружа на сите страни, во сите димензии, низ сите духовни простори...Во поново време особено провокативен станува виртуелниот простор и распростирањето на текстот во него, во сферите на електронската мрежа. Најновите пишани креации во електронскиот медиум, наречени не случајно „хипертекстови”, на специфичен начин ја дополнуваат и развиваат потенцијалната стратегија на фуснотата. Нејзината најмлада сродничка се нарекува „врска” (link) и претставува електронска варијанта на октоподската пипалка. Веќе не станува збор за белешка која упатува на некој друг текст, туку за кликнување врз некој пункт од текстот, при што се отвора некоја нова димензија, некој нов текст, се вклучува некој нов медиум, се слуша музика или започнува филм, или, едноставно, се појавува празен простор, кој може да биде исполнет од страна на било кој читател, кој има желба да даде влог во самиот хипертекст, да учествува во неговото креирање. На тој начин границата меѓу читањето и пишувањето исчезнува, креирањето е воедно и рецепција на уметничкото дело, а литературата е „хиперлитература” – експеримент на новото време, кој допрва ќе треба да ја докажува својата естетска валидност и оправданост.
     „Октоподските пипалки” на книжевниот текст, без разлика дали се појавуваат во вид на фусноти, директни или скриени цитати во самиот текст, или реминисценции, спомнувања, пародии, пастиши и слично, или, пак, се остваруваат како врски-линкови во електронската мрежа; сведочат за севременската и сепросторната проникнатост на човековата креација, за духовноста како една општа сепронижувачка сфера на човековото битие. 

   МАЈА БОЈАЏИЕВСКА
     
     
ЖЕНСКОТО ПИШУВАЊЕ ВО ТРАНЗИЦИЈА: КНИЖЕВНИОТ КАНОН, КНИЖЕВНИОТ ПАЗАР И РАСПРЕДЕЛБАТА НА ЖАНРОВИТЕ 
     

     Најпрвин, да се прашаме, што беше всушност, транзиција? Што е тоа што го исполнува нашиот временски отсечок на преминот на вековите? На почетокот на последната декада од ХХ век, „транзицијата” изгледаше како процес во трансформирањето на општествените системи, (но, нужно, и на целокупните системи на вреднување и промислување на светот во нашите балкански општества), и, иако се перцепираше како нешто што по својата природа мора да биде турбулентно - и тоа дотолку што некои од нас доживеаја драматични и крвави воени конфликти - сепак постоеше некаква перцепција за тоа дека процесот ќе има нужна граница во времето, некаков свој крај. По петнаесетина години, транзицијата се доживува како тунел без крај, како некакво чистилиште во кое бевме сведоци и на распаѓање на некогашните идентитети, и на продуцирање на нови, како во стварноста така и во литературата.
     Како реагира уметноста во тој тунел наречен транзиција? Кои проблеми ги адресира и како реагира литературата, (па и теоријата на книжевноста и културата), особено онаа пишувана од жени? Како се формулира таа во услови на „демократскиот” книжевен Пазар, во услови на „пазарот на идентитетите”, во време на сè уште проблематичната пропустливост на портите на книжевниот канон и жанровите? 
     Во македонскиот транзициски случај, поимот „женско писмо” почнува да се употребува почесто дури во осумдесеттите години, во академската и пошироката книжевна средина. Најпрвин, едноставно да го означи сето она што го создаваат жените во книжевноста, а потоа и со свесно потпирање врз неговата амбивалентност. (Котевска, Македонско женско писмо, Скопје, 2003) Хеуристичката оперативност на тој поим во актуелниот миг ја подразбира двојната перспектива на посматрање според која се именуваат и делата напишани од жени-автори, како и специфичен дел од нивното творештво во кој се тематизира и проблематизира специфичната родова позиција на жената во културата (Котевска, 221). 
     Зошто е тоа така? Првиот факт кој ја објаснува ваквата употреба покажува дека женското авторско писмо во Македонија е книжевна појава која не е постара од четири децении. Нашата книжевна историја утврдува дека првите книги од женски автори во македонската литература се појавуваат дури по 1960 година. (…) Вториот факт се однесува на застапеноста на жените во македонскиот литературен канон, значи, во она што е официјална историја на македонската книжевност. Она што како процент отпаѓа на женското авторско писмо е сиромашната бројка од 2, 7 %, според податоците до 1990 година, како што може да се заклучи од Историјата на македонската литература на ХХ век од Миодраг Друговац. 
     Се разбира, според податоците коишто можат да се добијат ако се проанализираат издавачките програми во последните десет години и ако се земе предвид присуството на книги напишани од жени во книжарниците - ќе се добие нешто поинаква слика која зборува во прилог на засиленото присуство на жени автори на македонскиот „книжевен пазар” во последната деценија. Заклучокот којшто се наметнува е дека нешто не е сосема во ред со македонскиот литературен канон. Една од работите што во него сигурно недостасуваат, е, секако, реалната проценка за уделот на жените автори. 
     Без соменение, највидливата сфера на женското пишување е македонската женска поезија, која, жанровски и тематски, барем досега, е и најсилниот дел од македонското женско писмо. 
     Меѓутоа, вистинското прашање за кое можеби вреди да се размислува е: дали може да се следи заедничката одлика (ако воопшто постои таква) на македонската женска поезија во периодот на транзицијата или која е, всушност, заедничката приказна зад овие песни, и ако постои некоја автентична „приказна”, во однос на што таа се конституира како таква? 
     Одговорот на тоа прашање не може да биде едноставен од неколку причини. Прво, овој поетски корпус скоро и да не може да биде стабилизиран во една привилегирана и цврсто омеѓена сфера. Второ, како што вели акад. Ката Ќулавкова, (од двојната позиција на авторка и професор по теорија на книжевноста) „колку и да се настојува да се најде концептуален опонент на извесното машко писмо, поимот женско писмо се помирува со фактот дека не му останува ништо друго освен да се дефинира во еден, по малку изневерен и осамен автореференциски круг, зашто неговиот хипотетичен опозит е повеќе имплицитен и латентен, одошто експлицитен и потентен.” (К. Ќулавкова, Мала книжевна теорија, Скопје, 2001, 234).
     Трето, колку и да изгледа тоа неверојатно, и за некои, дури и неважно, сепак, треба да се каже дека во Македонија, во изминатите години, а и пред тоа, скоро и да не постоеше вистинско, автентично женско движење кое би ги формулирало проблемите на родовоста и би ги адресирало на соодветен начин, влијаејќи суштински во доменот на родовата сензитивност во општеството. И четврто, доменот каде што првично и најчесто се допираше ова прашање беше академскиот теориски дискурс, така што помеѓу женската „академија” од една страна, и женската автентична креативност и „општествена стварност” - од друга, се создаде простор на недоволно „споделена неопходност” (како што би го именувала тоа бугарската теоретичарка Миглена Николчина). 
     Затоа, описот на феноменот на женското писмо во македонскиот случај, чија историја е во исто време кратка, но и згусната и противречна, во рамките на поетскиот жанр, во принцип, треба да почитува неколку фази.
     Првите поетски збирки од женски автори, значи, (ако не се смета „класично” безимената традиција на женското пеење и раскажување), се појавуваат во почетокот на шеесеттите години од минатиот век. Фактот што една жена, било да се вика таа Евгенија Шуплинова, Даница Ручигај или Лилјана Чаловска, воопшто, се обидела да пишува, бил доволен таа истата веднаш да се стигматизира со печатот на „необичност” кај, се разбира, стопроцентно машката книжевна критика. Жената во Македонија, како некој којшто бил убедливо и традиционално исклучуван од јавниот, и консеквентно, од уметничкиот живот, чиишто граници на легитимното „морално” дејствување се исцртуваат со границите на домот, значи, во рамките на чистото, ритуализирано и „социјализирано” остварување на идентитетот - пројавувајќи се како поетеса и исчекорувајќи надвор од хоризонталата на домашниот свет/„огништето”, предизвикува три типа критички реакции: 1. негативни и потценувачки; 2. премолчување, и 3. клинички проценки дека во поезијата почнува да се пројавува и посебен женски сензибилитет, обележан со емотивност или женска имагинација како простор во кој жената ги именува своите фантазии, копнежи и надежи. Третиот тип на реакција е воедно и најпозитивниот.
     Како што може да се види од канонскиот, но и од неканонскиот дел на македонската книжевна историја, во македонската поезија до крајот на ХХ век тешко би можеле да се најдат жестоко субверзивни поетски и животни приказни од типот на Дора Габе и Елисавета Багрјана (барем онака како што нив ги чита Миглена Николчина). Моделите во македонската женска поезија, сепак, се создаваат чекор по чекор. 
     Песните на Гордана Михаилова-Бошнакоска и Светлана Христова – Јоциќ, авторки од втората генерација писателки, поинтензивно објавуваат по седмата, осмата и деветтата деценија на ХХ век. Овие поетски писма не се радикално поразлични од она на спомнатите претходнички, барем не во адресирањето на дискурси кои би се потпирале врз родовата перспектива која, пак, критички би ги преиспитувала вредностите на „татковскиот” јазичен и книжевен канон. Секако, тие се значајни од гледна точка на обезбедување на континуитет во женската поезија и нејзиното стабилизирање во рамките на жанрот, како што проценуваат проучувачите. Ако се сложиме дека поезијата на Михаилова - Бошнакоска ја обележува склоноста кон исповедниот, емотивно-телесен, скоро епистоларен лиризам на „пишувањето од утробата” (Hélenè Cixous), ќе мораме и да додадеме дека се работи за поезија која е, сè уште, во фазата на асимболија (Ј. Котеска, 270, 275). Имено, опишувајќи претежно статични состојби и чувства, „женскоста” на поезијата на Бошнакоска како самата да се ситуира вон од Јазикот и Поредокот, токму во асимболичното слевање, ако се послужиме со Кристевијанската терминологија. Тука, сепак, може да се најде желбата за создавање на женски субјект кој зборува, (слично, иако на различен начин спроведено во поезијата на Христова-Јоциќ) и скоро и да нема јасно родово тематизирање или некакво радикално укинување на неутралноста по однос на прашањето на родовоста во поезијата. Освен тоа, во ретките свои критичко-есеистички текстови посветени на поезијата на трагично и рано исчезнување на Даница Ручигај, поетеса од првата генерација, Бошнакоска покажува и тоа каква свесност за улогата на полот и неговиот суштински ефект врз конструкцијата на текстот. Таа покажува, на примерот на својата претходничка Ручигај, дека знае оти литературата е политична, дека поделбата на родови и нивните улоги во општеството се рефлектираат во книжевноста која, иако гради фикциски свет, во себе го пресликува светот на воспоставените односи. Бошнакоска, во овој контекст, зборува и за „новата етика” на жената која ги брише границите на дотогашната. (Бошнакоска, 1993). 
     Поради тоа, по генерацијата на Бошнакоска и Христова – Јоциќ, работите во женската поезија во Македонија не се повеќе исти. Ако погледнеме еден избор песни од женски автори како кратка историја на секогаш комплексната женска субјективизација, збиена во еден краток временски исечок, ќе видиме дека во него се застапени 11 поетеси од кои најстарата е родена во 1940, а најмладата - во 19781. Освен фактот дека се тоа жени кои пишуваат поезија, и дека нивното творештво, покрај нивните огромни разлики (генерациски, историски, идеолошки, и нужно, естетички), се ситуира, барем во еден свој дел, во еден ист исечок од времето -единственото што е сигурно е дека таа приказна зад песните се заокружува во едно автентично преиспитување и на двата темелни поими кои го определуваат изборот: поимот на идентитетот (родов, историско-социолошки, содржан во одредницата „жена”) и на уметноста („поезија”). 
     Во рамките на генерацијата поетеси родени по 1950, јасно се профилираат барем две струи во однос на формулирањето на женскиот субјективитет. Она што е особено значајно во однос на оваа актуелна тема е фактот дека централниот и решавачки потенцијал во поезијата на поетесите како што се Ката Ќулавкова и Лилјана Дирјан недвосмислено се дефинира преку нивната суштинска тематска различност: имено, тие, секоја на свој начин, недвосмислено и автентично го артикулираат проблемот на маргинализираната, гранична позиција на жената во симболичкиот поредок. Со други зборови, лирскиот субјект во нивните поетски писма повеќекратно се конституира на линијата на герилско деконструирање на стереотипите на „женскоста во литературата”. Ако концептот на половата „разлика” во литературата, како артефакт на патријархалните дискурси беше колонизиран од протоколите на „моќта”, токму во поезијата на овие авторки тој концепт е нападнат преку редефинирање на поетските стилови и стандарди што се ситуира наспроти фалоцентризмот.
     Нагласениот субверзивен еротизам на Ќулавкова, драматичното повикување на енигматичните архетипски структури (симболи, митови, астролошко-херметички протоколи на слики) и богатиот репертоар на далечни културни референци ставени во рамки на постмодернистичката цитатологија не се лишени од политичка стратегија. Ќулавкова покажува дека и симболите и митовите, и нормативните концепти во културата, во вид на религиски, образовни или научни доктрини кои го водат токму симболот на патот на рационализацијата - поседуваат „имагинарна заднина” која е заснована токму на односите на моќта, или на една ексклузивно идеолошка позиција која била доминантна во историјата, а се наметнувала како единствено можна. 
     Од друга страна, поетскиот авантуризам на Дирјан веројатно почетните мотиви ги наоѓа во потребата од дистанцирање од „женскоста”, емотивноста или сладникавата сентименталност во демистификација на „поетското” на естетски план, или во неконформизам или антиконформизам на етички план. (В. Урошевиќ, 1981). Поетската герила на Дирјан, во секој случај, преку луцидноста, игривоста и номадските апропријации, спроведува значајно децентрирање на лирскиот субјект преку едно, скоро „дионизиско” банализирање на сликите на идентитетот.
      Втората струја, условно речено, ја дефинираат „интроверните” преокупации со „битието и јазикот”, видливи кај Весна Ацеска или Вера Чејковска. Иако во нивното, само навидум, „родово неутрално” преиспитување на јазичната граѓа, „женскоста” како ефект на текстот, не може непосредно да се препознае, таа сепак се конституира, во една пирамидална перспектива, вонтекстовно. Литерарната герила на Ацеска и Чејковска е тивка и неексплицитна, но присутна и естетски автентична, зашто, особено кај Ацеска, преку промислувањето на јазикот и неговите продуктивни семантички начела (Ќулавкова, Мала книжевна теорија, 2001, 258), се преиспитуваат всушност можностите и границите на јазикот, а со тоа и можностите за преобразување на идентитетот, било да е тој, жанровски, стилски, и конечно, родов.
     Третиот дел од приказната го заокружуваат проседеата на поетесите родени по 1970 година. Нивните поетски корпуси, во последните десетина години настануваат заедно со делата на нивните претходнички, но и наспроти нив. Не сум сигурна колку за нив, како за млади авторки, може да функционира она противречно Вулфовско „let us think back through our mothers” Ако за нешто може да сведочи поезијата на припадничките на оваа трета група, тоа е, секако, темелното деконструирање на сопствениот јазичен продукт, и консеквентно, темелното деконструирање на сопствениот идентитет. Бравурозната, скоро логореична и храбра авто-иронија на Димковска, постојаните „шифтови”, играњето со значењата, разликите, постојаниот дијалог помеѓу „Јас и другиот” и преместувањето на сè што е „фиксно” во подвижно (транзициско или транзиторно?) (Димковска) - ја заокружува засега приказната токму во конечната пресметка со зацврстените норми, макар биле тие и сопствени, во една отвореност на поетското писмо, која е ризична, но се надеваме, и перспективна.
     Во таа смисла, овој скоковит развој на македонското женско писмо, видено преку визурата на поезијата, носи сигурно во себе еден аспект на драматичност и нестрпливост. Ако го земеме предвид фактот дека македонскиот литературен јазик во кодификуван вид е појава едвај постара од половина век, па потоа, дека македонскиот литературен канон (како еминентно „машки”) е уште помлад, колку ли тоа треба да биде женската литературна практика која не е постара од четири децении? Таа драматичност не се гледа толку во некоја радикално и експлицитно искажана „битка” против исклученоста од литерарниот канон кој е претежно машки, туку повеќе во битката со жилавите идеи за ангелот на куќата и за женската асимболија.
     Ако канонот релативно топло ги пречекуваше жените во доменот на „ситниот вез” на лириката, ситуацијата не е таква со романот. На прсти можат да се набројат романите напишани од жени, иако во последните неколку години (2000-2005) дури три авторки се добитници на три престижни награди за проза (Лилјана Ефтимова за Другата, Оливера Николова за Куклите на Росица и Лидија Димковска за Скриена камера), а барем еден роман доживеа извонредно топол прием кај критиката и публиката (Тања Урошевиќ, Аквамарин). Во таа смисла, особено е интересна јасната промена на позицијата на нашата писателка во однос на романот, жанр пред чии врати таа долго време „стоеше стаписана”. Без да навлегуваме подетално во комплексните протоколи на релациите на книжевноста со нејзиното институционално опкружување или културолошките механизми на регулирање на вредносните конфигурации кои ја определуваат пропустливоста на книжевниот канон, факт е дека, во случајот на романот, во нашата култура останаа долго време привлечни и доминантни етнонационалните „вертикали”. 
     Една работа околу која критичарите долго време немаа спротивставени мислења е дека во рамки на книжевната продукција во Македонија „романескното творештво доживува експанзија”. Се разбира, постојат повеќе причини за тоа, гледани во една релативно широка скала од отворањето и плурализирањето на „книжевниот пазар”( а, со тоа, и плурализирањето на книжевниот вкус) па сè до вечно незавршената приказна за македонскиот идентитет, за чиешто книжевно формулирање сè уште постои несмален интерес помеѓу романописците. Ако се потсетиме на тезите за тоа дека литературата ја поседува способноста да функционира како „означител” за националниот идентитет или наследство (Сајмон Дуринг) и дека Нацијата како метафора во определени дискурси често се употребува како слика на некакво книжевно просветителство, лесно ќе можеме да ги периодизираме нашите книжевни вертикали кои претендираат да ја затворат во форма на роман „вистината” за „националното Битие” во сите негови варијанти. 
     Каде и како, тогаш, се развива приказната за „жените и романот”? Економијата на патријархалниот менталитет, се разбира, нив традиционално ги исклучуваше од доменот на вертикалите: резервирани за хоризонталата, со немото „национално тело” вградено во темелите на домот, жените беа долго принудувани од патријархалната педагогија „својата другост да ја инвестираат во истост”. Во големите сценарија на националните идентитети, да ја парафразираме Нирман Морањак, на жените им беа допуштени само сроднички улоги, при што, во таа голема драматургија тие влегуваа како во сапунска опера, воглавно фрагментирани како икони, па дури, во таквата слика (уште една парафраза), ни теоретичарките немаа свои теории, туку од своите парталчиња правеа топли покривки за националните херои. 
     Дали романескната продукција на жени-автори е таква што може да утврди некои од нив како субјекти на новото во македонската проза? Секако, во однос на жанрот и канонот, тие не се во истата ситуација во која била Вирџинија Вулф пред осум децении, одвнатре разбивајќи ја самата конвенција на романескниот жанр и изложувајќи ги на остра критика кодовите на патријархалниот литаратурен авторитет (кој ги „универзализира” типично машките идеолошки кодови во прозната фикција). За да се размислува тука околу статусот на романот и женското пишување би требало да се земе предвид сè позначајното присуство на тн. „демократски” закони на книжевниот пазар, и во тој контекст, особено да се посматра тој статус во една вкрстена перспектива на гореспоменатата „визија” од доменот на националната издавачка продукција, со неколкуте престижни книжевни награди за проза, кои, на еден начин, се и „вратари” на канонот. 
     Споменатите награди, особено една помеѓу нив, се разбира, соодветно медиумски покриена, во последните години функционира како еден фокус на интерес кој недвосмислено има моќ да му даде израз на она романескно „имагинарно” кое го покажува вкусот/вкусовите на епохата но, на посреден начин ги определува и лицата на делото’”. Значи, таа може да се разбере како некоја сонда која ги отсликува и романескната продукција и нејзината рецепција или, колку авторската креативност, толку и пистите на „читателската жед”.
     Во принцип, постои цела низа поинтересни романескни појави кои не му припаѓаат на вака создадениот (сакале ние или не) типизиран мејнстрим (регулиран со нападни медиумски адвертајзинг стратегии и придружни хорски одобрувања на еден или друг роман), каде што некои автори се групираат во некаква ергела на „ексклузивци” зашто полека-полека најважно станува менаџирањето на судбината (читај: продажбата) на романот. Во таа смисла, ќе ги спомнам само неправедно заборавените романи Insomnia на Димитрие Дурацовски или Дива лига на Влада Урошевиќ, ако не поради друго, тогаш барем поради фактот што и врз нивниот пример се гледа како фукнционира економијата на патријархалниот менталитет (тој невидлив цензор, рака под рака со регулаторните практики на културата) во однос на различните, противканонски, (и, на некој начин, „женски”) наративни стратегии. Понатаму, она што се чини особено важно за проблемот на „жените и романот” е и сè појасното развивање на тн. „пазарно сознание”. Ако е веќе општо место дека патријархалната културна традиција, уште од своите далечни почетоци на историско конструирање ја митологизира жената како „поприродно”, а со тоа и попримитивно, телесно суштество, тоа нужно се рефлектирало и во очекувањата сврзани со нејзиното пишување. Меѓутоа, во последната деценијаипол, не само што полека се распаѓаат ваквите митологизации туку, како што вели бугарската теоретичарка на книжевноста, Милена Кирова (разгледувајќи го бугарскиот случај), се распаѓаат и социјалните практики, сврзани со нив. Ако лиризмот беше еден вид норма за женската пројава во литературата, едно е денес јасно: тој лиризам веќе не се продава, како што не се продава ни лириката воопшто. Во таа смисла, нашите жени писателки го имаат сличниот проблем како и многу други пред нив: како да ја уважат идејата на плуралистичкиот книжевен Пазар и како да инвестираат својата различност/женственост и желба за пишување во него.
     Долгогодишниот недостаток на корпус значајни романи напишани од жени не значеше дека во некој вид книжевен потпростор не се одвиваат извесни важни процеси. Резултатите од тие процеси ги гледаме дури во последната година кога драматиката на проблемот „жени и роман” добива на сила. Таа драматика не се дефинира со некое жестоко авторско адресирање на „очекуваните” теми на посткомунистичките, транзициони дискурси: војните, националистичките мутации, сексуалноста, насилството, телото, абортусот, сè уште не. Но таа драматика, секако, се дефинира во значајни романескни преиспитувања (Лидија Димковска, Тања Урошевиќ) на досегашната жанровска меморија на македонскиот роман. Во таа смисла, се чини дека токму жените романописци ќе бидат оние субјекти на новото во романот и ќе ни понудат различни начини автентично да сведочи за својата пресметка со проблемите на културата, митовите, помнењето, јазикот, идентитетот, потрагата и „престапувањето”…

   ВЕНКО АНДОНОВСКИ
     
     НЕВЕРСТВАТА НА ЈАЗИКОТ
     (Kако „лаже” јазикот?)
     
1.0. Кратил и постмодернистите; 1.1. Реализам и стварност; 1.2. Интерпретант; 1.3. Неверствата на боите; 1.4. Семиотичка депонија; 1.5. Реторичка депонија; 1.6. Јавното мислење и неговата депонија; 1.7. Еротска и политичка депонија

     Низ целата историја на културните идеи, особено во епохите во кои доминира рационалистичката концепција за светот, се провлекува еден постојан и стабилен однос на мислителите и писателите кон јазикот. Тој однос би можел да се именува како однос на незагрозена доверба во јазикот; за јазикот, со други зборови, во оваа концепција се расправа не затоа што некој се сомнева во неговата моќ точно (веродостојно) и ефектно да го застапува светот кон кој тој се однесува, ами токму затоа што на јазикот бескрајно му се верува, па тој се опишува како познат, како пријател. Тој не се смета за натрапник и лажго. Јазикот е неприкосновено царство на вистината, универзум на вистинитоста. Тој служи за да се соопштуваат вистини за светот без притоа да биде подложен макар и на најминимален тест на вистинитост, односно - да биде проверена неговата способност да го репрезентира светот кон кој реферира.
     Навистина, од каде таква доверба во јазикот? Од каде доаѓа идејата дека тој не би можел да му биде „неверен” на оној кој со него се служи, од каде автоматизмот на реакцијата „Точно е!” кога некој, со јазични средства ќе ни соопшти, на пример дека, Земјиното забрзување изнесува 9,81 метри во секунда на квадрат, или кога ќе ни се каже дека сонетот е правило на жанрот во кој стиховите се римувани според шемата абба абба цдц дцд? Од каде идејата дека дефинирањето како јазичен чин par ecellence би можело да има нешто заедничко со - вистината?
     Со векови веќе преку говорот на книжевноста; говорот на политиката и говорот на еротиката јазикот тврдоглаво ни дава до знаење дека нема намера да се придржува ригорозно до идеалот на вистинитоста; со векови пак, ние, со не помала тврдоглавост одбиваме да ги слушнеме неговите поплаки и да ги поставиме во една систематска форма неговите неверства. Во тие три области на нашето семиотичко поведение: политиката, еротиката и книжевноста, ни се чини, најдобро доаѓа до израз вродената слабост на јазикот, неговата органска „маана” - да не ја прикажува „вистината” секогаш и на секое место на подеднакво „коректен” начин.
       
     1.0 Кратил и постмодернистите
     Скепсата во моќта на јазикот да ја застапува вистината, односно - стварноста е стара колку и регуларната филозофска мисла. Се разбира, станува збор за често користениот пример со дијалогот Кратил на Платон. Во него, да се потсетиме, Хермоген, Кратил и Сократ разговараат за „вистинитоста” на имињата, односно за тоа колку зборовите им одговараат (соодветствуваат) на нештата што ги застапуваат. Кратил ја брани тезата дека имињата треба да им се слични на предметите кои ги носат, додека Хермоген тврди дека зборовите се само конвенција и дека еден збор изгледа така како што изгледа (според својот гласовен состав) само затоа што луѓето се договориле со тој збор (гласовен состав) да го означуваат тоа нешто. Уште во таа рана расправа за потенцијата на јазикот се елаборира тезата што подоцна често ќе воскреснува: сличноста меѓу зборовите и нештата кои тие ги застапуваат треба да стане критериум за вистинитоста на јазикот. Тоа пак што тој принцип на ономатургијата често е нарушен, тоа што јазикот го затекнуваме во страшно „расипана” положба (многу зборови не личат на нештата кои ги застапуваат), тоа се префрла на сметка на боговите, кои како први номотети ги направиле грешките во именувањето, и следствено на тоа ги предизвикале „слабостите” на јазикот: тој не „личи” на стварноста. Мааните на јазикот по однос на стварноста се конгенитални; тие се резултат на невнимателното прво именување на нештата кое го извршиле боговите.
     Јунаците на Кратил, како што се забележува, критериумот за вистинитоста на еден говор го бараат во односот збор-стварност. Тие, додуша, во еден миг ќе почнат да го решаваат проблемот на вистинитоста на јазикот и преку односот глас-предмет, со што, кажано со речникот на Роман Јакобсон и модерната лингвистика ќе се спуштата на пониско дескриптивно ниво на јазикот, односно, ќе поминат од нивото на семантички позитивните кон нивото на семантички негативните единици на јазикот: нивото на дистинктивните обележја. Така, за нив гласот „л” ќе мора да се наоѓа во гласовниот состав на зборовите кои се употребуваат да означат лизгави и лигави, меки нешта, оти „л”, како што покажа подоцна фонетиката и артикулацијата, навистина настанува со артикулаторното движење - лизгање на јазикот по непцето. Но, јунаците запаѓаат во нова тешкотија: очигледно е, во тој случај, дека зборот склерос (тврд, сув) е „погрешен”, оти во него се наоѓа „л”, а тој глас би требало да означува „меки” предмети! Врз овој пример се гледа во какви нерешливи антиномии запаѓа теоријата на кратилизмот, затоа што проблемот на вистинитоста на јазикот се поставува како директен однос на сличност меѓу јазикот и светот, меѓу зборовите (имињата) и предметите што нив ги понесуваат.1
     Тоа е најраната изразена скепса во способноста на јазикот верно да го застапува светот. Последната пак, е онаа на постмодернистите: за нив книжевното дело е верига од означители кои се самодоволни и не мораат да упатуваат на ништо надвор од себе. Референцијата е заменета со авторефенција; дури и цитатот упатува на претходен текст, а не на некоја претходна стварност. Меѓу првата и последната драстична скепса во вистинитоста на јазикот, во историјата на идеите и стиловите постојат многу полемики околу тоа кој стил е повистинит: на пример, „реалистите” им префрлаат на романтичарите дека нивното книжевно писмо по однос на реалистичкото е исто што и лагата по однос на вистината, иако овие тврдат дека се повистинити од реалистите. 
     
     1.1. Реализам и стварност
     Така, прашањето за вистинитоста на јазикот се преформулира во прашање за реалистичноста; Роман Јакобсон, дури, на едно место2 тврди дека севкупната еволуција на книжевноста се сведува на смената на еден стил со друг, од кој „авангардниот” секогаш се прогласува за „пореалистичен” (а со тоа и „повистинит”) од претходниот: експресионистите, футуристите, симболистите - сите тие тврдат дека се „пореалистични” од претходните. Таа борба за „вистинитоста” на јазикот наречен уметност, како што може да се забележи, станува спиритус мовенс на севкупниот книжевен корпус.
     Но, да не се залажуваме: поимот на реалистичноста со ништо не го подобрува неугодниот поим на вистината. И двата поима се сосема нестабилни и релативни: она што е реалистично за романтичарите не е реалистично за реалистите. Проблематичен е, во таа смисла, особено, поимот стварност: реалистите тврдат дека се вистинити по однос на една, а романтичарите или симболистите по однос на сосема друга стварност. Колку стварности има? Ако е точно, како што тврдат сите овие „реалисти” во своите програми, дека еден говор е вистинит доколку верно (?) се однесува кон стварноста, тогаш највистинит (најреалистичен) би бил оној говор кој најверно се однесува кон стварноста, а тоа значи кон нејзино сеопфатно репрезентирање. На оваа точка влегува во теориската игра на промислувањата поимот епски тоталитет, својство што Хегел им го припишуваше на големите реалистички уметнички дела. 
     	Меѓутоа, ако реализмот треба да понуди сеопфатно застапување на стварноста со еден семиотички објект, тогаш реализмот од старт е невозможен. Никој не знае што е тоа стварност, а според, тоа, не може ниту да ја опфати во целина, оти стварноста се јавува како повеќекратен, општествено посредуван репертоар. Граѓанскиот реализам, на пример, за кој обично се верува дека е врв на постигањето на идеалот на епскиот тоталитет, воопшто не го прикажува својот јунак во спалната соба; неговиот јунак, како и оној на соц-реализмот, едноставно, живее без долниот дел од телото, без сексуалниот репертоар на стварноста, ами постои само како homo economicus. Дури и неговата интима е општествен чин, како и неговата смрт (таа повлекува прашање за наследство на капиталот), како што забележуваат повеќе теоретичари на реалистичката вистинитост.
     Всушност, прашањето за мимезисот долго време ќе ја преокупира светската историја на идеите како централно прашање за вистинитоста на јазикот. Притоа, како што се кажа, јазикот ќе се потавува во директен однос со стварноста (светот), па според степенот на „сличноста” меѓу јазикот и светот ќе се суди за степенот на „вистинитоста” на семиотичкиот објект во кој е интегриран јазикот. Очигледна е овде апоријата во која се запаѓа поради погрешно поставување на проблемот: сè се сведува на тоа дека имињата се етикети за предметите. Јазикот станува, како би рекол Фердинанд де Сосир, каталог за предметите: „За извесни лица јазикот е, сведен на своето битно начело - една номенклатура, односно список на изрази кои им одговараат на исто толкав број предмети (...) таквото сфаќање е проблематично во многу нешта. Тоа претпоставува веќе готови идеи кои постојат и пред зборовите.”3 Токму тука како да се мисли на Платон и Сократ, и нивниот идеализам: оти, вистина е, никаде во Кратил не се споменува дека постои и нешто меѓу ознаката и предметот, некое означено за кое по Емил Бенвенист вообичаено се вели дека воспоставува нужен однос со ознаката. Но, што е уште поважно, во миметичката концепција за „вистинитоста” на јазикот воопшто не се споменува ни дека постои нешто меѓу знакот и оној кој го интерпретира. Се мисли на оној конституент на процесот на означувањето што во семиотиката обично се вика интерпретант.
     
     1.2. Интерпретант
     Но тој поим не само што не го решава јасно прашањето за кое станува збор, туку фрла и сериозна сенка врз оптимизмот дека е можен „реализам” постигнат со семиотичките системи, особено со оние кои ја користат лингвистичката семиотичка супстанција. И воопшто, развитокот и на семиотиката и лигвистиката, и на книжевната пракса посебно - водат кон сè поизразен сомнеж во капацитетот на семиотичките системи, и особено на системите структурирани од лингвистички знаци, меѓу кои книжевните дела претставуваат еден посебен случај.
     Историјата на поимот интерпретант, еден од клучните поими за дефиниција на „вистинитоста” на јазичниот знак, започнува со основоположникот на англо-саксонската семиотика, Чарлс Саундерс Пирс. Главната разлика меѓу европската семиотика (чиј основположник е Фердинанд де Сосир) и англо-саксонската се состои во тоа што за европските семиолози значењето е сместено во знакот, во двонасочниот однос меѓу ознаката и означеното, додека во англосаксонската терминологија раѓањето на значењето е покомплициран процес на интеракција меѓу три конституенти. Таа интеракција се вика семиоза, а Пирс ја дефинира вака: „Под семиоза подразбирам дејствие, влијание кое се состои или подразбира соработка меѓу три субјекти, како што е знакот, неговиот објект и неговиот интерпретант, при што ова тројно меѓувлијание во никој случај не се сведува на релации меѓу два елемента.”4 Од тие причини, меѓу семиолозите е вообичаено разликата меѓу европската и англосаксонската концепција на значењето да се именува како разлика меѓу една семиотичка диода наспроти една семиотичка триода. Како што може да се забележи, самиот поим „значење” има сосема различен дефинициски третман од страна на две глобални семиотички струи; во втората влегува во игра и прагматичкиот аспект на знакот (толкувањето од страна на интерпретатор), па веќе тука почнуваат проблемите околу прашањето кој знак - оној од првата или оној од втората концепција на „значењето” ќе може да се смета за „пореалистичен”.
     Умберто Еко се зафаќа со разгледување на тоа прашање, на тој начин што врз неколку примери ја покажува разликата меѓу Пирсовата и Сосировата семиотика, давајќи ѝ предност на првата. Неговиот пример е едноставен, а заклучокот точен и фрапантен по однос на сите очекувања за некаква екстремна „вистинитост” на јазичниот знак: „Да се обидеме да ја разбереме природата на објектот што му одговара на некој израз. Да го земеме поимот /пес /. Референтот секако нема да биде песот х што стои до мене додека јас го изговарам зборот. За сите оние кои ја претпочитаат доктрината на референтот, референтот во тој случај, ќе бидат сите постоечки кучиња (но исто така, и сите покојни и сите неродени, идни песови). Но „сите постоечки кучиња” не е објект што може да се перципира со сетилата. Тоа е конструкт, класа, логички ентитет.” И, веднаш потоа, доаѓа заклучокот: „Секој обид да се установи што е тоа референт на знакот нè принудува да го дефинираме референтот како апстрактен ентитет кој, освен тоа е културна конвенција.”5
     Освен тоа, Еко потсетува дека постојат и знаци кои немаат свој референт и за пример ги наведува оние јазички единици кои во лингвистиката се именуваат како синкатегорематични, наспроти категорематични: „кон”, „безмалку”, „сосема”, па заклучува: „Оттаму, ќе мораме да го ослободиме поимот 'денотација' од неговиот историски компромис со референтот (...) Што е тогаш, значењето? Од семиотичка гледна точка тоа може да биде само културна единица. Во секоја култура единица е нешто што е културно дефинирано и што се препознава како ентитет. (...) Во американската култура единиците како вујко, град, тажен, неред, прогрес, надеж и уметност се културни единици”6. Таа културна единица семиотички се дефинира како семантичка единица вклучена во некој систем. „Единицата од ваков вид може, исто така, да се препознае и како интеркултурна единица која останува непроменлива без разлика на лингвистичкиот симбол со кој е означена: /пес/ не означува физички објект туку културна единица која останува константна и неваријабилна дури и ако го преведеме /пес/ со /cane/ или /chien/ или /hund/.”7 Но, како што забележува Еко, не е таков случајот со сите јазични единици: на пример, единицата криминал е варијабилна од култура до култура, а единицата снег нема никакво културно значење за жителите на Екваторот, бидејќи системот во кој треба да се вклучи - воопшто не ја познава, за разлика од оној на Ескимите. 
     
     1.3. Неверствата на боите
     Во низата аргументации дека јазикот е природно „оштетен” по однос на некаква апсолутна можност да ја застапува вистината секако треба да се вклучи и проблемот што одлично го постави данскиот лингвист Луис Јелмслев, откако увиде дека содржината има своја супстанција, но и своја форма, која ја моделира: секој збор во различни јазици има различно семантичко поле; семантичкото поле на англиското „stream" не мора да се совпадне со семантичкото поле на македонското „поток”. Или, уште поочигледниот пример за несовпаѓање на јазиците околу имињата за боите: според Берлин и Кеј англискиот јазик познава репертоар од единаесет примарни имиња за боите (црно, бело, црвено, зелено, жолто, сино, кафеаво, виолетово, розово, портокалово и сиво), додека јазикот на Хануну племето од Филипините во својот „речник” за боите познава само четири имиња, од кои некои се користат за повеќе различни бои: mabiru = црно (со темни нијанси за другите бои), malagti = бело (со светли нијанси на другите бои), marara = костенливо, црвено и портокалово и malatuy = светло зелено, жолто и светло кафеаво.8 Како што се забележува, проблемот е во широчината на семантичките полиња кои ги покриваат зборовите (етикетите) во различни јазици. Тоа, практично, значи дека изразите на еден јазик се непреведливи; ако е така, тоа значи дека има онолку „вистини” посредувани со јазикот колку што има и јазици на кои се соопштуваат тие вистини. Доволно е само да се помисли на дескрипцијата, редовен структурен елемент на секое, а особено на книжевното јазично изразување, па да се допре опасната идеја дека јазикот е способен за лаги. На пример, ако кај некој англиски писател прочитате дека јунакот носел сиво плато, тогаш сериозно е доведена во прашање „вистинитоста” на оваа формулација кога таа ќе се преведе на јазикот на Хануну, оти тој нема збор за таа „вистина” соопштена преку англискиот јазик! 
     Слично се случува и со зоните на граматичките времиња кои „различно се распоредени во јазиците кои (...) поседуваат само претерит и презент (на пример, данскиот), па тука презентот дополнително го покрива подрачјето што во другите јазици го покрива футурот.”9 Сето тоа мошне негативно говори за можноста од некаков панпланетарен, меѓукултурен реализам на значењата на зборовите и нè турка сè подалеку од храброто и невнимателно очкеување јазикот да биде оверувач на вистината. Ако „реализмот” е културна конвенција, тогаш излегува дека некои јазици се „пореалистични” од други, бидејќи имаат „повеќе зборови” за светот, или повеќе „граматички категории” со кои се реферира ефектот на стварноста. Но, се разбира, таа наивна теза може да се сфати само како конкуренција на идеализмот и наивизмот со кој е поставено прашањето за „реалистичноста” во Кратил.
     
     1.4. Семиотичка депонија
     Проблемите со референтот, значи, се всушност, проблеми кои настануваат кога ќе се воведе поимот интерпретант. Интерпретаторот реагира на некој знак (sign-vehicle) на тој начин што создава нов знак - интерпретант, кој се поврзува со истиот објект на којшто се однесувал и првиот знак од кој интерпреторот го извел вториот (интерпретантот). „Интепретантот е ново означување кое реферира на истиот објект”, вели Еко. „Со други зборови, за да се воспостави интерпретант на еден знак, потребно е тој (знакот) да се именува со помош на друг знак кој пак во последица произведува друг интерпретант што пак ќе се именува со нов знак и така натаму. На оваа точка започнува процесот на безгранична семиоза, кој, иако тоа звучи парадоксално, е единствената гаранција да се воспостави семиотички систем способен да се проверува себеси со свои сопствени средства. Во тој случај јазикот станува систем кој самиот себеси се разјаснува, или, подобро кажано, тој станува систем што се разјаснува со последователни системи од конвенции кои се објаснуваат меѓу себе”, вели Еко. Тој разликува пет вида интерпретанти, меѓу кои најважни за нас се: синонимот (пес = куче), дефиницијата (сол = натриум хлорид), конотацијата (пес = верност).10
     Како што може да се забележи, интерпретантот е, по однос на првиот знак од кој е изведен, секогаш „помалку реалистичен”, знак што ја „заматува” стварноста (оти од еден, ја преведува неа во повеќе зборови, а нив повторно во нови дефиници и зборови) и постепено нè оддалечува од неа.
     Со Пирс, Морис и Умберто Еко застануваме на еден поригорозен семиолошки терен, што се однесува до нашиот проблем: примарниот raison d'etre на зборовите не е да „пресликаат” некој референт или некоја „стварност”, туку да доведат до нејзино разбирање по пат на други зборови; зборовите се нужно „преводливи” во верига од други знаци (интерпретанти), кои пак се културно условени единици, и како такви - конвенционални.11 Ако е така, тогаш јазичниот медиум станува уште „посомнителен” по однос на некакво „верно” прикажување на стварноста; преводливоста на поимите во веригата од интерпретанти е таа која предизвикува, како пренос на енерија низ долг кабел - губиток на „свежината” и на „вистинитоста” што ја има првиот знак поставен да ја означи стварноста (representamen кај Пирс или sign-vehicle кај Морис и Еко). Јазичниот исказ наменет да означи некоја стварност се репородуцира самиот, преку процесот на бесконечната семиоза, проектирајќи се во сè нови и нови дефиниции, во сè нови и нови интерпретанти, па така излегува дека јазикот нè оддалечува од стварноста, и меѓу нас и светот, небаре семиолошка депонија, остава купишта нови, лажни зборови.
     
     1.5. Реторичка депонија
     Така стојат работите со природната, конгенитална „маана” на јазикот по однос на стварноста, односно по однос на потенцијалот да ја репрезентира вистината. Тоа е „семиотичката”, односно лингвистичката страна на проблемот. Меѓутоа, не помали се проблемите за кои нè известуваат реториката и стилистиката, кои исто така се жалат на редовна „некоректност” на јазикот по однос на стварноста. Станува збор за стилските фигури, односно проблемите во врска со реториката.
     Познато е, имено дека фигурата, по дефиниција е отстапка. Кога станува збор за нивото на лексемите, односно за семантичкото ниво на семемите, метафората, на пример, секогаш се дефинира како лажен збор. На метафората ѝ се признава извесна сличност (аналошки однос) со вистинскиот збор (на чие место доаѓа „лажниот”), но таа сличност во никој случај не гарантира дека тој нов збор подобро ќе ја застапува стварноста од стариот. 
     Така, излегува дека секоја метафора всушност доаѓа како потреба да се „поправи” вродената неспособност на јазикот за коректно репрезентирање на стварноста. Ако некој се решава да го замени зборот „брз” со зборот „сокол”, тогаш тоа всушност значи дека говорникот не е задоволен од вредноста на зборот „брз”. Тој, едноставно, смета дека зборот „сокол” подобро (поверно, повистинито, пореалистично) ќе ја застапува брзината (поим, својство на соколот, метафоризиран метоним). Ако пак тука се вградат и теориите дека јазиците не се ништо друго ами системи од лексикализирани метафори („гробишта на метафорите”), тогаш навистина станува тешко да се верува во „исправноста” на јазикот по однос на неговата примарна функција - претставувањето на стварноста. Јазикот веќе не седи безгрижно на својот диктаторски, гносеолошки трон; неговиот трон е разнишан и тој станува - предавник, агент на лагата. Или, како што вели Ферид Мухиќ во својата одлична расправа која го засегнува ова важно прашање: „А зарем вербата во јазикот, во силата на говорот не е најголемо од сите до сега измислени самоизмамувања?” И понатаму: „Може да се мисли - тоа не е спорно. Спорно е дали мислата може да се изрази - а без тој услов сето зборување, секоја комуникација и сиот говор како таков се бесмислени, беспредметни, сведени на крикови на лудакот, оставен сам во пустиот свет. Што и да е - изговореното не е исто што и мислата. Инаку не би требало да се зборува. Дали во овој трансфер, во овој превод, не доаѓа до целосно кривотворење на основната мисла?”12
     
     1.6. Јавното мислење и неговата депонија
     Еден друг поим кој често се повикува на помош за да се расветли моќта (способноста) на јазикот точно да го претставува светот, особено кога станува збор за книжевните дела е - веродостојноста, кој често се јавува и под името веројатност. Цветан Тодоров издвојува две значења на поимот, во зависност од тоа кој критериум се зема за определување на „веродостојноста” на едно дело. „Кога ги проучуваме расправите што ни ги завешта минатото, забележуваме дека делото се проценува како веродостојно по однос на два големи вида норми. Првиот е оној што се нарекува правила на родот: да може да се означи некое дело како веродостојно, треба да биде усогласено со тие правила. Во некои епохи, некоја комедија се проценувала како веродостојна само до колку, во последниот чин, ликовите се откриваат на некој степен блиски по род. Некој сентиментален роман ќе биде веродостоен ако расплетот се состои во женидбата на херојот со хероината, до колку е наградена добродетелта а казнета подлоста.”13 Со тоа, Тодоров го постава проблемот на веројатноста на рамниште на однос на поединечното дело кон еден теориски конструкт наречен литерарност, односно, попрецизно - книжевен дискурс и негови поткласи. Вториот тип норми кои стануваат критериум за проценка на „веројатноста” на едно дело, според Тодоров е - она што вообичаено се вика јавно мислење. Таа друга „веројатност“, нè убедува Тодоров, „почесто ја сметаме за некој однос кон стварноста (...)”, оти уште „Аристотел беше веќе јасно кажал дека веродостојноста не претставува некој однос меѓу говорот и неговиот референт (однос кон вистината), ами меѓу говорот и тоа што мислат читателите дека е вистина. Тука се постава односот, значи, меѓу делото и некој дифузен говор кој делумно ѝ припаѓа на секоја од единките на некое општество, од кои пак ниедна не може да ја бара сопственоста; со други зборови - општото мислење. Очигледно, тоа не е 'стварноста' ами просто некој трет говор, независен од делото. Општото мислење функционира, значи како некое правило на родот кое би се однесувало на сите родови.”14 Тодоров потем тврди дека спротивставеноста на тие два вида „веројатно” воопшто не е непомирлива, како што изгледа на прв поглед, оти заедничкото мислење е единствен жанр кој тежнее да ги подреди на себе сите други жанрови; жанровите во вистинска смисла на зборот допуштаат разновидност и истовремено постоење (коегзистенција).
     Ваквите гледишта го принудуваат Тодоров на мала аргументација: имено, класицизмот, тврди тој, се повикува на почитување на повеќе правила на жанрови, не барајќи почитувањето на сите тие правила да потпадне под правилото „јавно мнение”; тоа значи дека теоретичарите на класицизмот допуштале постоење на повеќе жанрови, и оттаму, повеќе веројатност и, односно - евокација на повеќе стварности. Така, класицизмот е епоха во која веројатноста (па и вредноста) на еден текст се определувала низ односот поединечно дело - општ теориски конструкт наречен жанр; но затоа, во натурализмот ситуацијата е первертирана, оти сите жанрови се сведуваат на еден единствен: на правилото на жанрот наречено „јавно мнение”: „Натуралистите не прифаќаат дека се повинуваат на родовите правила; нивните писма треба да бидат вистинити, а не веродостојни. Тоа значи, всушност, дека единствено прифатено правило е она на општото мислење. Непосредна последица на тоа начело е сведувањето на сите родови на еден единствен; ако правилата на родот противречат на таа веродостојност, се потчинува родот: во натуралистичката доктрина нема место за песната.”15
     И додека со првото сфаќање на поимот „веродостојност” кај Тодоров се раскинува директната врска јазик-свет, со второто сфаќање, она кое го воведува во игра поимот на јавното мнение како „распрснат”, заеднички дискурс за една заедница, иако на прв поглед не изгледа така, како повторно да се дава макар и минимална шанса „веројатноста” да се поврзе со стварноста, додуша овојпат преку еден „трет дискурс“ кој стои меѓу делото и светот. Но, прашањето на кое Тодоров не дава одговор (и дури и не го поставува) гласи: која дисциплина се занимава (со поетички методи) со проучување на „дискурсот на јавното мислење”, колку е во моментов развиена за да ни помогне и дали таа има валидност за поетиката како книжевна наука? И второ: во каков однос („миметички” ли?) се наоѓаат „стварноста” и „дискурсот на јавното мислење”? Се отвора крупен проблем: како да се префрла жешкиот костен на проблемот со мимезисот врз „третиот дискурс”, па се смета дека со поставањето на една посредничка дискурсна стварност меѓу делото и светот прашањето губи од острина. 
     Но, изгледа не е така. Особено не ако се има предвид дека медиумите кои учествуваат (особено во последниот век) во креирањето на „јавното мнение” многупати биле злоупотребувани, па „јавното мислење”, особено во заедниците со диктаторски тип на режим, било „фризирано”, барем на подрачјето на стварноста што се вика политика! Дали тоа значи дека ако јавното мнение е „фризирано”, нема ниту - книжевна, па дури ни најопшта јазичка вистинитост? И како да се толкува манијакалниот стремеж на литературата кон симулација на документарност посебно во постмодерното, идеолошки исцицано доба, ако не - како сомнеж токму во - „третиот дискурс” на Тодоров?
      Како што се забележува, работите воопшто не стојат розово по однос на оптимистичките прогнози дека јазикот (може да) ја говори вистината ако со него се служи чесен и кон лага ненаклонет човек. Може да се случи и најчесниот меѓу нас, дури и кога нема никаква намера да излаже, служејќи се со јазикот, да не ја соопшти вистината за предметот на својот говор. Колкупати само ни се случило да ни недостига збор за некоја ситуација, за некое чувство, па се служиме со клишето „Тоа беше неописливо”. Сето тоа во висок степен го зголемува нашиот сомнеж кон јазичниот медиум и кон неговата, наводно божја способност и „озгора” дадена компетенција да ни говори и соопштува вистини за нас и за светот.
     
     1.7. Еротска и политичка депонија
     Ако се напушти теренот на книжевноста и се помине за миг на теренот на политиката, ќе стане веднаш јасно во колкав степен тука се регистрира проблемот на вистинитоста на јазикот.
     Доволно е, на пример, за анализа да се зема една политичка парола, од типот Ние градиме дом за сите, за да се види дека овој жанр, како и секоја друга јазична експресија, се однесува доста „неверно” по однос на „вистината”. Имено, сосема е јасно дека ниедна политичка партија, без разлика колку привлечен слоган исфрла пред изборите, не може да го оствари буквално тоа што го ветува во слоганот; ниедна влада не може да им го реши станбеното прашање на сите, оти во сите економски режими и отсекогаш постоеле бездомници. Станува збор, според тоа, за царство на метафората, за еден нејзин жанр, секогаш кога се говори за политичката парола. Таа парола е високо метафоричен жанр, и оттаму нејзината „вродена” невистинитост по однос на реалноста.
     Таквите метафорички клишеа, кои набргу се лексикализираат, се типичен пример дека дискурсот на политиката обилно се служи со бришење на примарната јазична функција - претставувачката за сметка на други две функции кои овој тип говор ги преферира: конативната и фатичката.
     Конативната функција, како што кажува и латинскиот корен во нејзиното име, има за цел да воспостави тесна врска меѓу приемачот на пората и пораката, да го поттикне приемачот на акција, на учество, односно - да го поттикне да ја сподели афективната и интелектуалната содржина на пораката со испраќачот. Тоа е средба меѓу примачот и испраќачот на теренот на пораката: тие се согласуваат со неа, ја одобруваат и ја споделуваат. Сосема е јасно дека оваа функција е основна стратегема на секој политички јазичен исказ: кога, на пример, некој политички говорник говори пред маса народ, тој се обидува да генерира такви јазични искази кои масата ќе ги сподели со него, та затоа редовно тие искази се користат со заменката за прво лице множина (Нема никому да му дозволиме да...) или пак, со поставување прашања кои имаат за цел, преку одговорот да го потврдат консензусот меѓу говорникот и публиката (Така ли е? Така е!).
     Дискурсот на еротиката, на тој план воопшто не се разликува од дискурсот на политиката. И тој спаѓа во класата убедувачки дискурси, со силни реторски (и оттаму - „лажни”) јазични формулации и со силна ориентација кон конативната функција. Разговорот на двајца љубовници е исполнет со јазични клишеа од метафорички тип, со апелации, афектации, од типот: „За тебе би симнал и ѕвезда од небото” или „Толку те сакам што можам да те изедам”, или „Ако не дојдеш ќе умрам” и слично. Сосема јасно се гледа паралелизмот меѓу политичкиот и еротскиот дискурс на теренот на ова својство: пораката е така структурирана што нејзината содржина многу повеќе побудува афективен еквивалент кај приемачот, отколку што упатува на некаков проверлив однос меѓу пораката и стварноста на која таа се однесува.
     Ако е така, тогаш врз примерот на политиката, еротиката и другите „убедувачки” говорни дисциплини најдобро се гледа дека јазикот создава „лажливи” жанрови. На тие лажливи жанрови ние „наседнуваме”, и што е уште поинтересно - ги очекуваме и посакуваме. Сите со нескриена страст седиме пред тв екраните очекувајќи новопојавената политичка партија да го исфрли својот слоган, за да го „провериме” и за да пресудиме дали ни се допаѓа или не; непишана конвенција е притоа дека тој слоган, кој ја отсликува целта на политичката борба на таа партија нужно ќе биде „лажен” во една реторичка смисла. Но и покрај тоа, ние го прифаќаме, доколку политичката цел на партијата коинцидира со нашите политички сфаќања. Или, кој од нас не би сакал да слушне една мала љубовна лага од типот „Ако не дојдеш ќе умрам”, а притоа исказот да го земе буквално „здраво за готово”, без да се посомнева макар и минимално во семантиката што ја произведува неговата „лажлива”, заводлива структура?
     Јазикот, според тоа, воопшто не е толку невин и безопасен по однос на лагата колку што изгледа на прв поглед, дури и во устата на најчесниот и вистинољубив говорник. Тој има свој, внатрешно вграден нагон за неверство; без тој нагон не би била можна ни креативноста на неговите говорници (подрачјето на фигурите е само дел од тој репертоар на неверствата на јазикот). И, што е најинтересно, ние, неговите говорници и слушатели, потпишуваме еден премолчен договор и со него и со светот и со себе: дека тие неверства ќе му ги простиме и дека секогаш и секаде ќе му веруваме. Од тој договор човештвото не треба да се срами: ние, едноставно немаме избор. Даден ни е само и само - зборот. 

      (1996)

   НАТАША АВРАМОВСКА
     
     
     ЗАТЕМНЕТАТА МУЗА НА МАКЕДОНСКАТА
     ЉУБОВНА И ЕРОТСКА ПОЕЗИЈА
     
     
     Всушност сакам да говорам за музата која ја вдахновува македонската поетска реч кога говори за љубовта. Неговата, нејзината поетска реч. Неколкуте поетски книшки, кои одбрав да ги споменам пред сè поради тоа што со уживање ги читам, овде не претендираат да бидат слика на некое составно исчитување на македонската љубовна песна. Посочувајќи омилени стихови од македонската поезија повеќе сакам да го изострам фокусот врз актуелниот миг во кој поетскиот глас опејувајќи ја љубовта, љубената, љубениот – воедно се воспева себеси како љубовно суштество. Но зошто ја одбрав токму љубовта, љубовноста, како тема на македонската поезија како одговор на зададената тема: „Затемнета муза”? 
     Најнапред, поради тоа што во поетското писмо на македонските поети да се оплодиш во љубовта најчесто значи исто што и да се оплодиш во полнотијата на зборот, во полнотијата на бидувањето - како изречување. Но не сум сигурна дека тоа исто значење го откривам и во љубовната песна на македонската поетеса. Попрво би рекла токму спротивното, (за неа најчесто да се оплодиш во љубовта значи да се задавиш во сопствената реч, или да ја пронаоѓаш во остатоците од онаа податна за љубов и која прима сè), со извесни огради – се разбира. Ќе се обидам да го илустрирам следново исцртувајќи ги контурите на двополовото љубовно огласување во македонската поезија (секако, само загатнувајќи ја расправата за затемнетата муза на љубовта).
     Кога музата во македонската поезија ја препознаваме во обличјето на жена (сеедно, како Црна жена (А.Шопов), Пустинска жена (Б.Ѓузел), светлозрачно распространета како Дениција (П.М. Андреевски), или едноставно трансцендентална Она (Б.Ѓузел), претпоставка на ова препознавање најчесто е машкото поетско писмо. Не мора секогаш да биде така - што подоцна и ќе го посочам. Но најнапред би укажала на единственоста на нејзината појава во / или, и покрај сета многуобразност со која ја воспеваат македонските поети. Таа е секогаш архетипска слика на жена: со големо „Ж” и тркалезна. Андреевски ја гледа со тркалезни очи, уста, рамена, дојки, слабини, половина, со тркалезен папок, тркалезни колкови, колена, прегратка, тркалезна трпеза, леб и садови, та нејзината тркалезност станува облик на самиот живот: „Тркалезно е сонцето и сончогледот/ што изгрева заради тебе,/ заради твоите тркалезни форми / без кои и јас не знам кај би гледал.” („Тркалезни форми - Пофалби на жената”). Облоста која на жената ѝ ја дари машкиот поглед во поемата Пустинска жена на Ѓузел (од крајот на осумдесеттите години на 20 век) е означена пред сè во податливоста на овој облик: „Твоите дуни месо/ ветрот постојано ги преместува/ од рака во рака/ откривајќи неочекувани оази”. Оваа податливост на женскиот облик, небаре пустински призрак, достасува жената да се престори во уста која ја голта сета вселена: „Таа е/ камелеонски хаос/ што ги менува како лица/ составните елементи/ прав столчена од гром/ супер-нова клетка што експлодира (…) Кога ќе ја отвори устата во неа се гледа сета вселена”. Таа е многулика и многуобразна та Шопов …се прашува „Што си ти: девојка, жена, мајка,/ (…) па ова тело возвишено го крена./ Што си ти девојка, мајка, жена?” (А.Шопов: „Трета молитва на моето тело”). Всушност облиот облик на жената е постојан единствено во постојаноста на неговите метаморфози: таа е и папок и леб и трпеза. Вседржателка на облиците, таа е пред сè - родилка. Љубовниот однос со неа, со себе во неа, значи и одново себераѓање, себевпишување во тлоцртот на постоењето, телото на животот:
     
     Шопов: Ова тело е истрајно и гладно како јаловица
     Биди му родилка, зачни го повторно сега.
     („Трета молитва на моето тело”, Раѓање на зборот)
     
     
     Андреевски: „Кога ја љубев Дениција, 
     како да учествував во создавањето
     на првата Македонска држава.”
     („Кога ја љубев Дениција”, Дениција)
     
     Ѓузел: „Ова се ракописите од дното
     на испареното мртво море (…)
     Дното на сите дна
     катакомба во телото
     опљачкана крипта
     и семе штркнато гејзерски
     штавено небо
     (Пустинска жена)
     
     Дваесеттина години подоцна, во поемата Она, речиси автореференциајлно, Ѓузел се осврнува на својата поетска слика за жената од Пустинска жена: „Прости ми што твоите горди пирамиди/ станаа преносливи дини песок/ од еден грст до друг – од векови во мигови/ под зафатот на мојот саа-муум”. Оваа поетска стихозбирка која ја велича еротиката на човечкото битие, она, што суштествува во мажот и жената, ослободено во телесната игра на заемни проникнувања, во протежност кон другиот, како кон себеси, воедно претставува своевидно превреднување на поетовиот дотогашен љубовнопоетски дискурс. Многуличјето и многуобразјето сега се одлика на човечкото она („Андрогин”). Едното, целото, полнотијата на постоењето во достатноста, останува секогаш одново поинаку да се исполнува во средбите на мажот и жената: „За да бидеме пак Едно цело/ сè што постои на светот бел/ треба да го припитомиме во себе: лишки и билки, демони и ангели атоми и ѕвезди – сè во една печка; мојава кочан анима и твојот анимус и анус.” Трансценденталната Жена, довикана со симболичката магија на митовите кои ја изречуваат: паганските, библискиот, мистичните, со еден збор Она, која е, во светотворното изрекување на поетот му го отстапува пиедесталот на посакувано прибежиште на „Она (дур) го правиме”. Јазичкиот каламбур исцртува нов земјопис на устието за копнежот - во вителот на заедничкото сраснување во мигот. Оттаму оваа поема е величие на човековата љубовност и еротика, во која човекот, и маж и жена, воскреснува во полнотијата на својата телесност – само за миг, до следниот. („и бавно за да се почувствуваме во Едното/ и пак да се радвоиме во заборав – до следното”, Она, 2000: 35)
      Оваа книга поема на Ѓузел е исклучителна во својата лирска и поетолошка исповедност, во искреноста со која проговорува поетовото доживување на сопствената телесност и еротичност, откриена во сопствената недостатност, во недостатноста на бидувањето „во двајца”, во недостатноста на прелагата крај третите „макар и крај други/ постојано во брачно (не)верната постела, и покрај сè – исклучителна во утврденоста во дионизиското колку и мистичното славење на „мигот” на брачната како секогаш одново свадбена средба, врутокот на животот и творечкото постоење.
     Единствени песни на кои можам да си споменам во кои вака бескомпромисно македонската поетеса ја слави својата женска телесна податност за љубовност и еротика, а љубовната средба како извор на постоењето и креацијата се песните на Катица Ќулафкова (на пр: „Обелиск”, „Секрет”, „Секое утро”, „Мистиката на твојот јазик”, но и др.) Во песната „Обелиск”, ова симболичко обличје поетесата го воспева во мистиката на неговото многузначје, но и во сета ослободеност на паганската женска чувственост, чија пронижаност со доживувањето на сопственото телесно постоење кулминира со обраќањето (небаре восклик) на обожувањето, возбудата и сознанието: „создателу / куросе.” Наспроти сознанието за мигновеноста на еротичниот возвис низ другиот, и наспроти мигот потаму што нè пречекува со профаноста на светот („Секрет”: „Небото потоа како опитно огледало/ ќе се замагли од нашиот топол здив:/ обичен доказ дека е ладно. Дно.”), таа повикува на катадневно бидување во ритамот на постоењето, всушност го бара и налага, луцидно повикувајќи се на граѓанскиот, домаќински ред и пристојност: „Денот и ноќта ги прават оние работи / деноноќно, како што налага/ редот на куќата – времето.” („Секое утро”). Исклучителна е овде умешноста на Ќулафкова бесрамноста во ослободеното доживување и славење на телесноста, наспроти граѓанскиот двоен морал, да ја „спакува” токму во граѓански прифатливи пароли на припитоменоста, со суптилна иронија да ја сведе експлозијата на прославата на телесноста до прифатливите димензии на пилула за добра ноќ, или добро утро. Во песната „Мистика на твојот јазик” ослободената еротика поетесата ја слави како слобода на заемните изречувања и преобразби. 
     Всушност овде би морала да проговорам и за стиховите на Лилјана Дирјан, за песните „Мојот човек” (Жива мера), „Пред нова песна” (Тешка свила) и некои други. Нејзината песна е така моќна во својата искуственост, како што е впрочем и онаа што сопружнички ја придружува – обете огласувајќи се и заложувајќи го својот потпис низ записот за другиот (Таа во „Мојот човек”, Тој во Пустинска жена, а потем и автореференцијално во Она). Лилјана Дирјан проговорува како жена од една препознатлива социјална ситуација на мајка и жена. „Пред нова песна”, кога синот спие, а мажот не е дома. Впрочем во конкретноста се состои и нејзиното поетско credo: („Кога би пишувала апстрактна поезија”: „Би треало да го барам грчкиот извор/ на она што се вика „да ти го изедат јазикот”…наместо тоа си го гризам сопствениот јазик/(нека боли)”. Во ваквата укотвеност на пеењето Дирјан го распнува смртното тело на зборовите пред воскресот на сликата на камената, (не знам дали женска, но секако,) замолчаност во недостатноста на јазикот или на поривот да се проговори. Песната „Мојот човек”, е моќна поетска слика на пантомимата како единствен израз на бурата на подводните брачни бродоломи. Нејзиниот одговор на жена, на притаениот, но длабок душевен немир на својот сопатник е - паралитичната скаменетост пред поривот за исчезнување: „седам спроти настанот/ и стареам во секунди/ божем ги надгледувам морските болести/ а всушност чекам плима/ пред јазикот да ми се стори/ јаже за бесење”. И уште две слики на поплавеноста. Во „Поетска вечер”, пред напливот на туѓата размена на говорот, себеразмената во надоврзувања, неговиот и нечиј друг, во преводот, изневерена во замолчаноста…отстапувајќи, бидувајќи жена, можеби каприциозна, во своето женско право на љубомора и бидување во исчезнување. И во „Бродолом”, пред плимата на женското еротско подавање во насуканоста, пред потонувањето (Жива мера).
     Редот на куќата во мената на денот и ноќта, што дионизиски го објавува Ќулафкова, секако не е просторот во кој се остварува поетското изречување на Лидија Димковска. Нејзиното изречување се огласува од средиштето на своевидното, луцидно бегство надвор вон оваплотеноста на нашето постоење. Просторот на оваа ослободеност или самопрогнатост од родната плот е своевиден остров - кула на избраните, за којшто поетесата го наоѓа зборот „фантазија”: „Фантазијата е догма, ја прифаќаш или не,/ а тоа што сум ти жена не менува ништо,/ освен, изгледа инфраструктурата на Будимпешта” („Будимпешта”, Нобел против Нобел). Овој простор на слободна творечка разиграност останува недопрен во пронижувањето на сопственото постоење во плотта на другиот. Поправо тој е добро чуван настрана не само како простор на личната слобода, туку и како средиште на моќта во манипулацијата со телото: своето на жена, неговото на маж и нивната заемна размена и проекција на дводимензионалниот екран на виртуелното: „Колку ти се црни нозете, А.,/можам босилек да засадам во нив, па дури и репка и фатила корен (…) само некако се буниш, не знаеш како е да си/ подвижна бавча,/ а јас ти велам мил мој, дури и гробовите се/ подвижни,/ а не пак една бавча со коренчиња босилек/ што првин се зафатија во мојот живот, а во твоите /нозе/ само ја цицаат силата што не си ја знае силата:/ еднаш е џуџе, другпат манекенка, а третпат – самата историја. („8. Признание на А”., Нобел против Нобел). Инверзно проицираните идентитети во сопружништвото би можеле да ги означиме и вака: таа е градинарот, а тој нејзината градина. Впрочем, во тоа се состои и лекцијата што тој треба да ја научи. Тој еднакво може да биде принцип и слика на земното и плотта и плодородието, родител во коренот и силата на неговите црни нозе, во нејзината имагинација која може такви да ги види и означи. А многуобличјето, метаморфозата, атрибути на Неговата муза во македонската поезија, се сушност, поправо можат да бидат и Негови атрибути, Нејзина муза, во коренот на неговата сила што не си ја знае силата.
      Моќта на изречувањето, моќта на манипулацијата со идентитетите и нивната опростореност, во виртуелно распнатата сегашност, конечно е и средство за одбрана/ средство на закана: „Обиди се, сè дури/ веруваш/ во светата, апостолска кожичка на културата, / зачинета со босилек и крцкава како историја – да ме претвориш во природна појава./ Само биди внимателен. Некој можеби води/ дневник.” („Обратна перспектива”, Нобел против Нобел). Телесноста, сеедно, природна појава или непогода, е зандана и дно на духовниот упадок во ограниченото, опросторено постоење, доколку повеќе укотвено во породот, дотолку повеќе дно: „Само не знам, бебиња,/ како да ви верувам дека само си играте, а нема да / ми го гризнете / волшебниот прст?!” („Поетиката на животот”, Нобел против Нобел).
     Стравот на Лидија Димковска од Лидија Димковска („Чесна девојка”), да не се попадне во постварената Оваа, наспроти стремежот да се опстои во трансценденталната Онаа е средиште од кое се огласува и песната на Сузана Спасовска. Единствената жена, во истоимената песна на Спасовска, музата на нејзиниот глас и копнеж пред сопственото предавање, подавање, потонување во телесноста е заштитничка на своевидната естетска дистанца на себедоживувањето во подаденоста. Се нурнува во телесноста на своето битие со умешноста на итрото себеизмолкнување оттаму како од змиска кожа, та излегува една и цела, наполно своја и наполно жена, наспроти жената во себе:
     
     	Тајно/ да не знае светот…/ Тајно / Во друг да се препознаваш/ Во друг за себе да дознаваш/ Тајно/ Да ти тече низ вени/ Без да се смениш/ Пак иста да си/ Таква да го плениш/ Во заговор/ Против сите жени.”
(„Единствена жена”, И(DHE, AND), Скопје, Темплум, 2002)
     
     	Овој заговор на жената против жената во себе, самородноста на трансценденталната Онаа од Оваа, е средиштето од кое се огласува поетесата. И всушност таа Онаа, а не тој, и не Он – е нејзината муза, на Спасовска, како и на Димковска, нејзина волшебна прашина на креацијата, вештерски длабоко дијамантско око на разиграните огледувања во плошната проекција на светот – соба со огледала.
     	Жената, музата на Неговата песна, родилката на неговото изречување, во својата податливост да бидува изречена е затемнета во Нејзината песна како Оваа, земна и аморфна, многуглаво тело на „сите жени” - во изречувањето од средиштето на самородната Онаа.	
         
     
   КРИСТИНА НИКОЛОВСКА
     
     
     КАДЕ ПОСЛЕ ПОСЛЕДНАТА 
     ПОЕЗИЈА НА АНТЕ?**
     
     
     Јас сум од оние генерации кои ќе се фалат со тоа дека имале чест лично да се познаваат со него. Јас сум една од оние среќнички кои можеа не само да го слушнат гласот на поетот, туку и да го доживеат неговиот глас, неговата поезија во живо. Уште кога бев дете, неговиот глас за мене беше некако - македонски, можеби и најмакедонски глас што воопшто сум го чула. И неговиот говор беше – најмакедонски што може да биде. Интонацијата, култивираната изразност, беше таква. 
     Оти поезијата на Поповски просто води „љубов” со јазикот. Води отворена љубов со македонскиот јазик. Таа го предизвикува, го заведува, го искушува, го обликува, го прави: погорд, поисправен, подостоинствен. Таа поезија е како жена, љубовница, која на најубав начин го сака својот саканик. Го удостојува јавно, вечно го благословува, го охрабрува за да сфати колку е - велик. 
     Така на пример, со Светата песна се освети – и македонскиот јазик. Ни се освети мислата, родот. 
     А тие заедно пак, нè поткреваат нас, ни даваат право да се самопочитуваме и воскренуваме. И тоа вечно право. И ќе им дава право на тие по нас. 
     Таа поезија реши да го осмисли дотогаш неосмисленото, и тоа на свој, неповторлив, брилјантен начин. 
     А ние ја имавме привилегијата да ја дочекаме. 
     Со поезијата на Анте Поповски сите станавме поголеми, и јас и Венко, и ДПМ, и публиката, и сите ние.

*	*	*
     Денеска е преполна оваа просторија, преполна е нашата писателска „дома”, зошто денес се згуснавме - сите. Но колку и да сме повеќе, двократно, трикратно, денес, сите ние имаме право да го споделиме чувството - дека сме осамени. Во моментов се прибравме како големо, огромно тажно семејство на кое му недостига мудриот член од кого секогаш очекуваме да нè поучи како виртуоз, како мудрец, како родител на рафинираната реч. Така нè навикна. Мислам дека уште чекаме, и имаме право да го очекуваме секое парче „злато” од неговите стихови. 
     Така ја дочекавме и најновата „куќа на стихови” од поетот, - трите постхумно отпечатени книги поезија: Две тишини, Коска паленица, Пророчки труби, во издание на издавачката куќа „Pro Littera”, со благослов од Министерството за култура.
     Две тишини се последниот поетски „издив”, раритет досега нечуен, необјавен, несподелен. 
     Ако кон тие стихови пристапиме како кон наша реликвија, тогаш нема поголема сакрализација. Ако оваа поезија ја доживееме како леб и вино, како парче од „телото” и од „крвта” на неговата поезија – тогаш тоа е голема, достоинствена причесна. Ако сме верници на поезијата, а сме, тогаш заедно да го споделиме овој светочин. Тоа… Создателот на речта – оддалеку го бара од нас. Знам дека би сакал што поблагородно, да го сториме тоа. 
     Затоа денес е свет ден за поезијата, денес сите ќе станеме осветени, ако ги слушнеме неговите стихови, ако ги доживееме заедно. 
     Ако во животот постојат колективни моменти на масовна несреќа, како што постојат и моменти на заедничка среќа, кога илјадници луѓе чувствуваат – исто или барем, слично; тогаш денес е денот кога можеме да се соединиме преку: исти чувства, исти расположби, исти мисли и дилеми. И тоа преку речта негова, преку неговите аманети, преку неговата совест. А неговата врвна совест – беше поезијата. Неговата врвна искреност, па и чесност – беше поезијата.
     
*	*	*
     
     Јас сум една од оние кои ја живеат поезијата на Анте Поповски. Мојот живот добива поголема вредност преку длабокото, интимно, дологодишно познанство со неговата поезија. Таа поезија „роди” многу нови светови. И ќе раѓа уште многу. Постои „мој”, „наш”, „ваш”, „нивен”, свет - со таа поезија. 
     Таа лечи на најубав начин, и тоа не како лекар, туку како роден, даден поет. Па луѓето отсекогаш и се лечеле - со збор. И денес помалку ќе се лечиме заедно.
     Тврдам дека поезијата на Анте е една од оние кои може дури и живот да спасат. Да ве одврати од лошото.
     Оти тој е добротвор, татко на храмови, духовни, во кои ние влегуваме, се смируваме, се крепиме, стануваме ислушани, разбрани. Зошто Анте нè разбра сите – и пред ние да почнеме да го разбираме и доразбираме. 
     	
*	*	*
     
     Во Две тишини „бара” од нас да ја побараме, да ја доживееме „тишината меѓу два збора”, како во првата, ненасловена „песна-портал”:
     
     Ене го долу, меѓу два брега
     во тишината меѓу два збора,
     топло семе на својот јазик,
     потпрен на својата сенка 
     чека ништо и – никого	(25)
     
     Не само што бара да ја „вдишиме”, да ја „вкусиме” тишината меѓу два збора, туку и да го осмислиме растојанието: меѓу два човека, меѓу две мисли, меѓу две емоции, меѓу два брега… 
     Тој „простор” „меѓу два збора е „свето место” за нивниот Создател Анте. Вака тој го доживува тој простор во сосема друга песна:
     
     Во пределот меѓу два збора,
     во преминот од едниот до другиот
     е крајот. Тишината претходи а потоа
     со мојот мајчин јазик
     сраснат за мене како близнак
     заедно ќе ја паметиме 
     оваа светлина –
     нашето место на раѓање. 	(193) 
     
     Поетот е „брат-близнак” со својот и наш јазик. Нивно место-родилиште е токму таа тишина-светлина. Тоа „раѓалиште” се создало (ако добро сфаќам и ако сум на вистинскиот пат како толкувач), од „топлото семе на својот јазик” – од претходната песна. 
     Ако Шопов сакаше да ни го долови „раѓањето” на зборот, тогаш Анте оди подалеку, - тој сака да ни открие - нова тајна. Ако пред „раѓањето на зборот” е – тишината, како што самиот вели „тишната претходи”, тогаш следува и уште едно „раѓање”, не само „раѓање на зборови”, туку и „раѓање на тишини” меѓу нив. Осмислувањето, па и дозирањето на тишините помеѓу зборовите е слично на биолошките феномените. Ако на животот му претходи – небиднина или тишина, пратишина, - тогаш, раѓањето е зборот - животот. Но, и животот обилува со тишини, празнини, бездни, - или епизоди, фази, кои ги надраснуваме. Тогаш - новиот, соседниот збор кој следува, - наполно ја осмислува тишината која „живеела” меѓу два збора. 
     Ете Анте собра цела „планета” меѓу два збора, им даде „ум” на „милиметрите” или пак на „океаните” помеѓу нив. 
     Ќе си дадам право да разберам дека можеби сакал да нè охрабри и да нè поттикне сами да ги осмислиме нашите „празнини” во нашите животи. Да нè поучи како „да ги прикрпиме” празните, темните места. 
     А како? Како што би го прашале некој можен „учител за живот” - ако воопшто постои таков или таква професија. Ако некогаш некаде се воведе предмет наречен „учење живеење на живот”, тогаш - прва литература може биде – оваа поезија. Поезија која, на свој начин, веќе го „надрасна” психотерапевтот, лекарот, проповедникот, или секој наводно компетентен по диплома, по вокација. 
     Празнините меѓу две тишини, можеби меѓу „небидта” и смртта, Анте на еден дискретен, индиректен начин, предлага да ги пополниме со - живот. Ако помеѓу тие две тишини – е животот, тогаш, помеѓу двете тишини во поезијата е – зборот. 
     
     Тоа култно место, таа „утроба” на родилка, која „расте” со некое природно време, ме потсетува на она време кое Јулија Кристева го нарекува „женско биолошко време” (наспрема машкото, кое е – „време проект”). Тоа „женско време” го понесува природата, таа и го дава – онаму каде таа сака. А сакала ете да го подари и на – поезијата на поетот великан. Плодна е, сосем фертилна е „почвата”, земјата-родилка меѓу двата благословени збора на Анте. Дури и меѓу секои два. И меѓу секои две фонеми или меѓу два поетски геста или движења. А неговата самосвест за тоа - е кристално јасна, но непокажана јавно, од скромност. Затоа и никогаш не нè потцени, иако очигледно повеќе нè разбрал нас, отколку ние него, затоа и ни остави стихови, како оние од песната наречена Ги одбираше тој зборовите:
     
     	Тоа е така, помислуваше,
     	зашто без вас почеток нема
     	но без вас нема ни – крај…	(201)
     
     Без патетика, смирено, одмерено нè потсети, не само на првиот крик при раѓањето, како и на последниот збор пред смртта, туку и на малите мини- епизоди, животи-блокови, фази од нашиот живот. Малите субраѓања и субумирачки, повеќекратни во текот не еден обичен смртнички живот. Овој оксиморон бара од нас повторно да се раѓаме: во еден живот, „да сместиме” повеќе свои животи. Онака како што песната „собира” повеќе свои животи (и помали песни), и така добива повеќе осмислувања (нешто како мултиплицирана полисемија во теоријата на литература), така и нашите животи - да станат „стан” или „куќа” на повеќе осмислувања.
     
*	*	*
     
     Една од најубавите, најскапоцени, најраскошни „куќи” во кои сум „живеела” – е токму поезијата на Анте Поповски. И искрено, и најтопло ви препорачувам, па и ве молам, да посакате да се „вселите” и „поживеете” во тие дворци, палати, каде ќе бидете удостоени како – цар. 
     Ако се прави научна, компетентна проценка на фрески, ако постои „мерка” за бесценетоста на нашите гордости од храмовите на оваа земја, тогаш постои ли мерка, проценка, или постои ли супспецијалист да ја премери бесценетоста на овие стихови? Ако постои, тогаш овие стихови ќе треба да ги заштити „Unesco”, тогаш уште денес треба да нè примат во Европската унија, тогаш Македонија ќе расте и ќе биде една од најголемите земји на светот… Но, не постои мерка за оваа проценка, не постои дури ни наука, или пак ако постои, не ѝ е – достојна на оваа поезија. Дури и ако се здружат повеќе науки, повеќе „читања”, знам дека ќе се стигне само – до некаде. Оти - пак нему ќе му биде појасно - од нас сите. 
     Оваа национална колекција замислете ја како уметнички слики или како галерија на икони. Ако секоја негова песна – ја врамиме и изложиме како слика, или ја исправиме како икона, - тогаш ќе имаме непроценлива изложба, која ќе бара да изградиме посебен огромен објект, наше „свето место”. 
     Зошто Анте е великот македонски донатор, добротвор, добродетел, беспоштеден инвеститор, Создател … кој аманетно ни ги остави најдрагоцените „учебници за живот”. На херменевтичарите, филозофите, стилистичарите, поетите, па и лекарите, ни остави наследство. „Поетски тестамент” е токму книгата Две тишини, која денес ја промовираме. Таа е круна (или последниот збор) на неговата поезија. Сосем свесно. 
     Па ако отворено често се консултираше со врвниот Создател, во вид на мастрални Свети песни, тогаш несвесно станал наш, македонски Создател, кој скромно ќе ве поздрави на улица, ќе си поразговара со вас, а некаде таму, насамо ќе „резба” стихови, сакајќи да ни помогне, како на блиски. Нам, на родот свој, на семето…
     
*	*	*
     
     Аманетната поезија на Анте Поповски е „врвно осмислување” помеѓу две тишини што можеше да ѝ се случи на оваа земја и на оваа култура, за која тој се грижеше како за родена ќерка, загрижен да не ја „обесчести” никој мислејќи на: 
     
     Честа што се обидовте да ѝ ја одземете
     на татковината ни…		(153)
     
*	*	*
     
     Можеби е време да се извинам за својата емотивност, можеби е време да ми простите што воопшто се дрзнав да се удостојам за Неговата реч, но можеби оваа поезија - ме направи ваква. А ќе ве обликува и дообликува и вас. Чинам од денес, од овие првпат слушнати антеови стихови, поетите ќе станат попоети, лекарите – полекари, политичарите – пополитичари, или кратко – луѓето – полуѓе. Оти нам ни се обрати почовек, нешто повеќе од човек, попоет… Нека се горди сите на кои им посвети песна во оваа книга, но да се гордееме и ние, неименуваните – на кои ни се обраќа. 
     Како да не му веруваме, кога ни предлага, дури и ако изгубиме сè во животот, и ако сме неротки, дека, колку и да е парадоксално – единствениот „излез” е - „раѓањето” или „прераѓањето”. А кое е „семето” на новата плодност, после некоја „смрт”? Вака вели Анте:
     
     Не постои ништо што не е збор.
     Дури ни вечноста, дури ни минливоста.
     Жив остаток од епохата на создавањето
     зборот продолжува да создава живи светови
     наспроти пустините во душите ни.		(143)
     
     „Зборот-создател”, „зборот-мајка” на иднината, која сами треба да ја осмислиме, е најкултното „семе” на новите светови. Така „раѓа” и поезијата на Поповски, така се „оплодуваат” и синтагмите, преку: љубовта, магнетизмот, „хемијата”, па и „браковите” меѓу зборовите. Така „партнери” стануваат и речениците. Така „разговараат” и самите песни помеѓу себе.
     „Златно семе” е поетската оставнина, Две тишини, Коска паленица, Пророчки труби, Светата песна и знаете уште на кои збирки мислам. 
      
*	*	*
     
     Оти само Анте ќе нè праша насамо и никој друг:
     
     Кого да молчам,
     кој да ме поучи
     како да се живее без себеси? 		(36)
     
     Кога веќе „сме се напуштиле себе” или кога сме станале свесни дека тоа одамна, несетно, тивко, се случило, - имаме право да се прашаме сите: „Како?” „Како понатаму?” 
     Ако веќе се приморавме и привикнавме без другите, без оние што ги сакаме, да „живееме” или само да го „доизживееме” остатокот, „рестото живот”, па дури и со сила, - та толку ли сме накажани – да се примораме „да живееме и без себе”? Поголема осама нема. Стануваме „гости” на својот живот. Се испраќаме себе, уште пред другите да нè испратат. Се гледаме како си заминуваме. Секојдневно. Без да дознае никој. Тајно.
     А сето тоа се случува – во време. Сега ќе ме корегира Анте со стиховите и ќе ме поучи: „(она) што ние живите го поимаме како време”. Оти песната Проповедникот е следна:
     
     Никогаш и никаде Тој не спомна нешто
     што ние живите го поимаме како време,
     и ете, во суштина, ние
     се разликуваме од Проповедникот
     не сакавме или пак не можевме
     да сфатиме дека нам не ни одминува
     времето туку –
     животот. 				(32)
     
     И така, навистина, ние постојано жалиме за „времето”. Она што „сме го изгубиле”, она што „не се случило” или пак што „се случило” во тоа време, или пак што немаме или нема да имаме „време” да ни се „дослучи”. Ако добро го разбрав Анте: „не ни одминува времето”, туку - животот. Зошто вели: „не сакавме или не можевме да сфатиме”. Или пак сака да ни каже дека воопшто не ни разбравме: „што е време?”, а „што е живот?” – Не се исти овие категории после овие стихови. Не би бил ист учебникот или толковниот речник по филозофија, после оваа дистинкција. Не сме исти ни ние. Што правиме? Пополнуваме „време”? Наивно веруваме дека „го осмислуваме”? Заблудата е дури и симпатична. Кога најмногу сме убедени дека „ни одминува” дека „ни бега” – времето, Проповедникот знае дека – ни одминува „животот”. Но, патетична или непотребна е драмата со која повремено се потсетуваме – дека ни мине животот. Кога мислиме дека сме најсвесни дека се случува тоа – преку драстични споредби – преку нечја туѓа смрт, тогаш или во таквите, подраматични ситуации, себично мислиме - само на себе. Токму тогаш сме во стапицата или илузијата дека – „ни одминува животот”. Не, тој ни одминува и во далеку побанални ситуации, во далеку поживотни епизоди, … а можеби не одминува само на едно место. Каде?
     Во поезијата. Ако Анте осозна и тврди дека „постар е стравот од песната”, може ли таа да го надживее, совлада, победи, надитри, како старица. Може ли таа да го победи – со живот, а тој да изгуби – со смрт? Како во секоја игра, како во шахот на пример? 
     Мислам дека таа веќе тоа го стори, го стори храбро, најхрабро и итро што може. Поезијата на Анте расчисти со „стравот”, оти вели: 
     
     „Стојам пред благороден предизвик: на стравот да му возвратам со – песна! Стравот е постар од песната, но во тоа е и големата предност на животот кој го бранам: сè што имав му го завештав нему, сè што можев направив за него и сосем природно е јас да го бранам а не неговата сенка.” (30)
     
     Значи ли победата над стравот – зрелост? Значи ли дека поезијата е место каде што најкристално може да се види таа победа? И да се подели со друг? 
     Значи. Значи дека ако се напрегнеме да побараме најделикатни, најсуштински прашања од најновата поезија на Поповски, дека: ќе ни се скрати патот кон сознанието, дека ќе заштедиме можеби и години на непотребни размисли, можеби значи дека конечно ќе собереме сила - , со него и само со него, како со „лекар на душата преку речта”, како невидлив и непрогласен „проповедник”, - конечно да расчистиме со долгогодишни компромиси, илузии, заблуди, маски, … 
     Поезија која има сила и право да ви се вмеша директно во вашите животи, - повеќе од мајка, повеќе од добронамерен родител или премудра старица, повеќе од најблиските, - таа е не само врвна умница, туку таа е и најпотребната „куќа” во која треба „да влеземе”. Таму ќе не потсмират и утешат дека:
     
     Верно, животот можеби, не беше добар
     Но беше убав…
     
     Што правиме со оваа реченица сега? Може ли да биде сечија? Можеме ли да се сложиме дека, можеби иако „не беше добар” кон нас лично, тој сепак е … - неодоливо убав. 
     Та и да имаме 90 години, таа реченица „беше убав”, сепак посакува - да не биде во минато време. Тука, во тоа место на „згусната свест”, почнува да расте идејата за убав живот. А ние сфаќаме дека во меѓувреме само сме „се подготвувале” за тој општ, нечии т.н. „убав живот”. 
     Но, парадоксот ни се враќа како бумеранг: Можеби за другите, токму нашиот „никаков”, „недобар” живот – е нивниот замислен, а туѓ „убав живот”. Тагуваме ли по туѓите „убави” животи, а ги живееме ли сопствените „недобри”? 
     Најчесто – да. Оти „туѓиот” двор е некако поубав од нашиот, нашиот е позапустен. 
     Или пак ако сме умислени дека нашиот - е најубав, тогаш сме слепи дека на соседот - и воопшто не му треба двор. 
     Зборуваме ли за „среќа”, за „убав живот”, поточно за идејата или за „рекламата” за т.н. „убав живот”?
     Вака Анте ги поставува работите. Прво нè советува и нè поучува на отвореност кон себеси:
     
     Оваа светлина која поучува
     како најотворено да се разговара 
     со себеси,		(161) 
     
а потоа: 
     
     Сè зависи од отвореноста со која 
     се разговара со себеси
     и готовноста 
     за се восприемаш и како камен… (16)
     
     Степенот на „отвореност”, јас би рекла големината, па и „возраста на искреноста” која ја поседуваме (или не), - е најдобриот приод кон – сознанијата за проценка на: квалитетот на животот, па и на сè останато. Кога, како, ќе се соочиме со неа? Дали на старост ќе го изговориме она: „животот беше ваков или онаков”, или порано, ќе решиме ние да бидеме „режисери”, „архитекти”, „пилоти”, „газди” на својот живот. Колку и да не си го сакаме или прифаќаме. Ако најпрво си го прифатиме или се согласиме, барем со своето лице, тогаш, полесно ќе го прифатиме: и својот глас, својот стих, своите желби, своите заблуди, своите грешки, а наскоро потоа - и туѓите. 
     Така Анте „влезе” во сите нас, престојуваше во сите оние на кои им посвети или не им посвети песна, така сакаше и да „излезе” од нас, и да нè смири:
     
     Дека и не е многу тешко
     Да се стане камен; бигор и мрамор,
     дури. Сè зависи од отвореноста 
     кон себеси, од искреноста 
     со која ја прифаќаш или не –
     вистината која те опкружува и која има
     големи, крупни очи кои гледаат
     и отаде невидливото. Кога ќе се случи тоа
     ти тогаш ќе можеш да речеш: камен си,
     светот израстува и врз твоите урнатини…		(162)
     
     Кога пред нас умираат оние кое нè сакаат, - како да нè престрашуваат, како да ни подготвуваат помек, потопол „терен” – кој нè чека кога ќе им се придружиме. Одат пред нас, како „во ладна вода”. Така и Анте, кој „го закопа стравот” со песна, - токму неа ја замоли да ни помогне, да ни се најде, кога ни е најтешко. Својата песна. Своите тишини и нетишини. 
     
*	*	*
     
      А сега и јас имам право да прашам: Каде после поезијата на Анте Поповски? Каде после најновата потресна вистина или искреност? Оти според него:
     
     Зборот има големи очи, помисли,
     тој гледа далеку зад себеси… 			(202)
     
     А во друга песна зборот го удостојува како „душа на душата”:
     
     Зашто зборот е излез
     од темниот заборав на материјата
     и душа – на душата. 			(213)
     
     Каде после оваа поезија? Анте си кажа во последните стихови:
     
     Уште малку и ќе си се вратам дома… (137)
     
     Кажа и како, во една друга песна:
     
     Еве сум, огреав и зајдувам во зборот…		(191)
      
     Кажа и како ќе се случи тоа:
     
     (…) Таму некаде
     ќе си легнеме сами,
     зашто ние на животот му подаривме 
     само нешто свое,
     а на смртта – сè… 	(61)
     
     Во Две тишини поетот се прости со сите, а се прости и се испрати и себе си, преку најмилото – а тоа е зборот. Го стори тоа во песната Си легна со зборот:
     
     	Не е тој тука,
     	замина.
     
     	(…)
     
     	Си избра трогателна постела
     	и си легна со зборот
     	и сега никој не знае
     	дали молчи или – сонува.
     
     	Не е тој тука,
      замина.			(192)	
     
*	*	*
     
     Каде после последната поезија на Анте? 
     
*	*	*
     
     Денес „влеговме” заедно во неа, а ќе мора да „излеземе” сами.
     Денес сите ќе одмолчиме иста тишина, ист молк ќе понесеме секој во своите домови. 
     
*	*	*
     
     На крајот, сакам јавно да ѝ се заблагодарам на Македонија што ни го даде Анте, но и да и се налутам на смртта што ни го зеде…
       


     
     
  Текстот е објавен во: Јонче Јосифовски, “Меѓу животот и смртта”, Филозофска трибина, 1980/3, стр.119-137.
1 Didier Julia, Dictionnaire de la philosophie, Paris, Librarie Larousse, 1964, p.94.
2 Philippe Ariès, Essais sur l’histoire de la Mort en Occident du Moyen âge à nos jours. Paris, Ed. du Seuil, 1975, p.61.
3 Jacques Bréhant, “Le malade et la médecin deyant la mort”,Revue des sciences maorales et politiques, Paris, 1975, Premier semestre, p.39.
4 За ова поопстојно во: Francois de Closets, En denger de progrès, Paris, Gallimard, 1972, p.255 ff.
5 The Dying Pacient, ed. G. Brim, New York, Russell Stage Foundation, 1970.
6 Види: Ph. Ariès, op.cit., pp.213-220.
         1 Сп. ги следните искажувања на Б. Хавранек:
      „Под автоматизација подразбираме според тоа таква употреба на јазичните средства, било изолирани било заедно сврзани, каква што е обична за определена задача на искажувањето, т.е. таква што самиот израз не привлекува внимание, искажувањето со оглед на јазичната форма се врши и се восприема како конвенционално и станува „разбир-ливо” веќе како елемент на јазична пројава од ситуацијата и зависноста...
      Под актуализација, обратно, подразбираме употреба на јазичните средства по таков начин, што самата привлекува внимание и се вос-приема како необична, како ослободена од автоматизацијата, дезавто-матизирана, на пр. живата поетска метафора (за разлика од лексикали-зираната, која е автоматизирана)”. 
V. Havranek, Studie o spisovnèm jazyce, Praha 1963, 41.
1 А. П. Чехов, „О литературе”, Москва, 1955, стр. 131.
2 Мирослав Крлежа, „Есеи”, Скопје, 1983, стр. 23.
3 Блаже Конески, „Чешмите”, Скопје, 1984, стр. 25.
4 А. П. Чехов, цит. дело, стр. 96.
5 Блаже Конески, „Светот на песната и легендата”, Скопје, 1993, стр. 17.
6 Т. С. Елиот, „Изабрани текстови”, Београд, 1963, стр. 41.
7 Блаже Конески, „Светот на песната...”, стр. 34.
8 Блаже Конески, „Поезија”, Скопје, 1965, стр. 81.
9 Блаже Конески, „Сеизмограф”, Скопје, 1989, стр. 9.
10 Блаже Конески, „Светот на песната...”, стр. 40.
1 Прилог кон истата тема, на Меѓународното биенале на поезијата; Лиеж, Белгија, септември 1992 година.
1 Ферид Мухиќ: За сонцето, Македонско време, 1994 г.

2 Превод Д-р Петар Хр.Илиески

3 Бесмртна светлина

1 Марко К. Цепенков: Автобиографија. Македонски народни умотворби, кн. 10. – Скопје, Македонска книга, 1972. (Сите наводи од овој есеј обележени со 1 се од истиот извор – M. M.)
2 Марко К. Цепенков: Благодетелниот господар од Исток и ослободениот роб. Македонски народни умотворби, кн. 7. – Скопје, Македонска книга, 1972. (Сите наводи од овој есеј обележени со 2 се од истиот извор – M. M.)
3 Марко К. Цепенков: Силјан Штркот. Македонски народни умотворби, кн. 10. – Скопје, Македонска книга, 1972. (Сите наводи од овој есеј обележени со 3 се од истиот извор – M. M.)
4 Блаже Конески: Марко К. Цепенков. Македонската книжевност во книжевната критика. – Скопје, Мисла, 1973.
5 Томе Саздов: Марко Цепенков како собирач на македонски народни умотворби. – Скопје, Мисла, 1974.
6 Блаже Конески: Граматика на македонскиот литературен јазик, кн. 2. – Скопје, Просветно дело, 1954. (Сите наводи од овој есеј обележени со 6 се од истиот извор – М. М.)
7 Само по себе се подразбира дека тука спаѓа и глаголската л-форма која „побудува претстава за минато неопределено време“ и заправо е „форма на тоа време“.
1 Jorge Luis Borges, “Koleritgeov cvet”, Sabrana djela, (1923-1982), Grafički zavod Hrvatske, Zagreb, 1985, 103.
2 H. G. Wells, Časovni stroj, Prešernova družba, Ljubljana, 1964, 85-86.
3 Ирвинг, Рип Ван Винкл, „Рад“, Београд, 1963, 14.
4 Пак таму, 112.
5 Виктор Шкловский, „Дорога в будущее и прошлое“, О несходстве сходного, Советский писателъ, Москва, 1970.
6 Пак таму, 227.
7 Пак таму, 114.
8 Пак таму, 155. 
9 Пак таму, 156.
10 „Тој не им го признаваше правото ни на психичките ни на 'физичките појави да бидат ослободени од тиранијата на законитоста, од идиотската диктатура на каузалноста.“ (Влада Урошевиќ, „Летна луња“, Мојата роднина Емилија, „Македонска книга“, Скопје, 1994, 139.) А кај Достоевски, во "Големиот инквизитор“ („Браќа Карамазови“), Иван му вели на Алјоша: "Па нека биде, ако сакаш, и тоа последното - се засмеа Иван - кога веќе толку те разгалил современиот реализам, па не можеш да издржиш ништо фантастично...“
11 Stefan Zweig, „Tolstoj“, Graditelji svijeta, „Otokar Keršovani“, Rijeka, 1966, 614.
12 Jorge Luis Borges, „Nathaniel Hawthorne“, Sabrana djela, (1923-1982), Grafički zavod Hrvatske, Zagreb, 1985, 137.
13 Пак таму, 141.
14 Пак таму, 142.
15 „Ми идат така и прашуваат: каква идеја сум сакал да отелотворам во својот Фауст? Божем јас самиот тоа би можел да го знам и да го искажам!“ (Јохан Петер Екерман, Разговори са Гетеом, „Култура“, Београд, 1970, 456.) 
16 Лав Толстој, „Кројцерова соната“, Сабрана дела, књ. 12: Смрт Ивана Иљича и друге приповетке, Просвета - Рад, Београд, 1981, 159.
17 Исто таму, 162.
18 Исто таму, 178.
19 Исто таму, 248.
20 Исто таму, 250. „Ваквата со намера доктринарна тенденција се забележува уште во 'Ана Каренина'. Уште таму меѓу себе со судбината се одделени моралните и неморалните луѓе. Вронски и Ана, луѓе на сензуалноста, без вера, егоисти на својата страст, бидуваат 'казнети' и фрлени во чистилишниот оган на душевниот немир, а Кити и Левин, напротив, се издигнуваат во сферата на прочистувањето. Овде за првпат дотогаш непоткупливиот прикажувач прави обид да се определи за една страна, за своите сопствени јунаци и против нив.“ - Види: Stefan Zweig, Graditelji svijeta, „Otokar Keršovani“, Rijeka, 1966, 613. 
21 Лав Толстој, „Кројцерова соната“,..., 252.
22 Исто таму, 262.
23 Таму, 264.
24 Таму, 253.
25 Platon, Država, „Kultura“, Beograd, 1969, 73.
26 Исто таму, 74.
27 Таму, 81.
28 Таму, 93.
29 Direr, Nolit, Beograd, 1979, 66.
30 Пак таму. 
31 К. Рацин, „Копачите“, Бели мугри, Загреб, 1939, 27. 
 “Поезијата и тишината”, Симпозиум на СВП, 26 август 1994 
1Margerit Jursenar, Eseji, Beograd 1991: 56, во есејот напишан по повод една поставка на Фауст од Гете, за ова негово ремек дело. 
1 Саул Јуркевич, Борхес, кружни песник, во: „Хорхе Луис Борхес: Изабрана проза и поезија“, - Просвета, Београд, 1992, стр. 281
2 Зоран Милутиновиќ, Негативна и позитивна поетика, Геопоетика, Београд, 1997, стр. 58
3 Жак Дерида, Мамузи-стиловите на Ниче, Табернакул, Скопје, 1994, стр. 10
1 М.Ѓурчинов, Додека светот суштината своја ја губи, поговор кон Одбраните дела на Матеја Матевски, Матица македонска, 2005, том I, стр. 191.
2 В. „Матеја Матевски, 1929-“, Македонска книга, 1987, Искуства, 318.
3 В. Урошевиќ, Зеленило помеѓу сеќавањето и надежта, поговор кон третиот том од Одбраните дела на Матеја Матевски, Матица македонска, Скопје, 2005, стр. 283.
4 Почетните стихови на строфите во песната “Враќање од Троја“.
5 Г. Старделов, Поетот што го опеа раѓањето на трагедијата, по-говор кон вториот том од Избраните дела на Матеја Матевски, Матица Македонска, Скопје, 2005 година, стр. 243.
1 Да се види антологијата Придавам форма на копнежа, (женска поезија от времето на прехода в България, Македония и Сърбия), СОНМ, София, 2003.
1 За сите овие проблеми, види: Platon: O jeziku i saznanju. – Beograd, “Rad”, 1988; Gerrard Genette: Mimologije. (Put u Kratiliju). Zagreb, GZH, 1985.
2 Roman Jakobson: "Du réalisme en art", in Questions de Poétique. - Paris, Édition du Seuil 1973, 31-32.
3 Ferdinand de Sosir: Opšta lingvistika. -Beograd, “Nolit” 1989, стр. 83 (Prevod: Sreten Mari}). 
4Цитирано според Umberto Eco: A Theory of Semiotics. -Bloomington, Indiana University Press, 1979, стр. 15.
5 Ibidem, 66.
6 Ibid, 67.
7 Ibid, 67.
8 Цитирано според Geoffrey Leech: Semantics. - New York, Viking Penguin 1981, p. 24-25
9 Louis Hjlemslev: Prelogomena teoriji jezika. -Zagreb, GZH 1980, стр. 56 (Prevod: Ante Stamać).
10 Op. cit., 68-69-70
11 Дека дури и еден единствен, осамен знак попрво реферира кон други знаци (се самодефинира), а потем кон стварноста, тврди и “пирсовецот” Чарлс Морис: “Ако не актуелно, тогаш потенцијално, секој знак е поврзан со други знаци, оти она за што знакот го готви интерпретаторот да го земе предвид може да се искаже само со други знаци. (...) Зборот “маса” имплицира (...) ‘мебел со водорамна горна површина на која можат да се ставаат предмети’ “. Čarls Moris: Osnove teorije o znacima. -Beograd, BIGZ 1975, стр. 23.
12 Ферид Мухиќ: Јазикот на филозофијата. - Скопје, “Култура” 1995, 18-19.
13 Поетика - Скопје, “Наша книга” 1991 (превод: Атанас Вангелов), стр. 46.
14 Ibidem, 46.
15 Ibid., 47.
* Кон аманетното златно поетско семе на Анте Поповски: Две тишини, Коска паленица и Пророчки труби – Скопје, „Pro Littera“, 2005.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


   

1
   


   

418
   

